المَمْلَجَةُ العَيَّةُ السُّعُود وزارة التعليم العالي
الجامعة الارسال میشه بالمدینہ المنورة عمادة البحث المساعي تم الإصدار (۲۳)
،
ATAI
با منه
و
الخروج
لله
=
บ
و
تأليف و الحمدبن محمد عبد الوهاب والتنقيطي
PAGE_SEPARATOR
لواحد و حجيم
PAGE_SEPARATOR
ح
الجامعة الإسلامية، ١٤٢٢هـ
فهرس مكتبة الملك عهد الوطنية أثناء النشر
الشنقيطي، أحمد محمود عبد الوهاب
خبر الواحد وحجيته - المدينة المنورة.
٣٨٤ ص ، ٢٤١٧سم
،
ردمك: ---
۹۹۶
حديث الأحاد ۲ - الحديث - الجرح والتعديل أ - العنوان
ديوي ۲۳۲٫۲۱
رقم الإيداع: ٢٢/٢٦٣٤
ردمك: ---
٢٢/٢٦٣٤
حُقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى
١٤٢٢ هـ - ٢٠٠٢م
PAGE_SEPARATOR
<
PAGE_SEPARATOR
بسم
الله الرحمن الرحيم
مقدمة معالي مدير الجامعة الإسلامية
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الأمين، وعلى آله
وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، أما بعد:
فإن أشرف ما تتجه إليه الهمم العالية هو طلب العلم والبحث والنظر فيه وتنقيح ،مسائله وسلوك طريقه لأن ذلك هو الذي يوصل إلى السعادة، كما قال الرسول : ( من سلك طريقا يلتمس به علماً سهل الله له به طريقاً إلى الجنة». وقال تعالى: (إِنمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ العَلَمَاءُ .
وأول ما بدئ به رسول الله له هو وحي الله إليه بالعلم (اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم
يعلم . وقال تعالى يخاطبه : ( فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك ... ). وقــال
تعالى: ( وقل رب زدني علماً .
وما قامت به الحياة السعيدة في الحياة الدنيا والآخرة إلا بالعلم النافع. ولذا كان التعليم هو الهدف الأعظم لمؤسس المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز رحمه الله، ولأبنائه كذلك من بعده، ففي عهد خادم الحرمين الشريفين، أول وزير للمعارف بلغت مسيرة التعليم مستوى عالياً ، وازدهر التعليم العالي وارتقت الجامعات ومن هذه الجامعات العملاقة الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية فهي صرح شامخ يشرف بأن يكون إحدى المؤسسات العلمية والثقافية التي تعمل على هدي الشريعة الإسلامية، وتقوم بتنفيذ السياسة التعليمية بتوفير التعليم الجامعي والدراسات العليا والنهوض
PAGE_SEPARATOR
بالبحث العلمي والقيام بالتأليف والترجمة والنشر، وخدمة المجتمع في نطاق
اختصاصها.
ومن هنا فعمادة البحث العلمي بالجامعة تضطلع بنشر البحوث العلمية، ضمن واجباتها، التي تمثل جانباً هاماً من جوانب رسالة الجامعة ألا وهو النهوض بالبحث العلمي والقيام بالتأليف والترجمة والنشر.
ومن ذلك كتاب » خبر الواحد وحجيّته « تأليف الدكتور أحمد بن :
محمود عبد الوهاب الشنقيطي.
نفع الله بذلك ونسأله سبحانه أن يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد ابن عبد الله وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
معالي مدير الجامعة الإسلامية
/د/ صالح بن عبد الله العبود
PAGE_SEPARATOR
V
المقــدم
ـــة
المقدمة
W
الحمد لله الكريم المنان. المتفضل على عباده بعظيم الالآء والإحسان. جلت نعمه عن العدّ والإحصاء فكان من أعظمها أن هدى المؤمنين إلى الإيمان به، وخصّ الأمة الإسلامية بعلم الإسناد، فكان من علمائها الجهابذة الحفاظ والنقاد الذين ذبوا عن السنة المطهرة منذ فجر الإسلام بالتآليف التي حفظتها من الزيادة والنقصان. فحفظها الله
بهم مصداقاً
(1)
لقوله تعالى: ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ (3 ) . أحمده سبحانه أجل الحمد وأعظمه على نعمه المتوالية والتي من أجلها نعمة الإيمان وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ننجو بها من سخطه وننال بها رضاه وأشهد أن محمداً عبده ورسوله إلى النلس كافة أنزل عليه القرآن، وأمره بتبيينه للناس في قوله تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ (۲) فبينه أتم بيان، فكمــــــل بذلـــك } الأمة الإسلامية، الذي اختاره الله لأن يكون الدستور الخالد إلى يوم القيامة. وأمره بتبليغ ما أرسل به إلى الناس كافة في قوله تعالى: ( يَتأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلغَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلغت
دستور
(۱) سورة الحجر آية : ۹
(۲) سورة النحل آية : ٤٤
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
www
٨
رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ) (۱) فبلغ كما أمره الله بنفسه وبرسله
اتم بلاغ، وأقام على الناس بذلك الحجة في الجمع العظيم واليوم العظيم والمكان ،العظيم وأمرهم أن يبلغوا عنه بقوله: ((ليبلغ الشاهد الغائب))(۲) صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الذين عزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه فكانوا سادة الدنيا، وأئمة الهدى، ونقلة وحيه إلى من
بعدهم.
،
وبعد: فلعل من توفيق الله لي أن هيأ لي أسباب إتمام الدراسة بعد أن انقطعت للتدريس سنين. فكان أن طلب مني تقديم موضوع رسالة الماجستير، فوقع اختياري على خبر الواحد وحجيته فرأيته مناسباً. ذلك أني طالما سمعت بعض العلماء أثناء دراستي، وخارجها يمنع الاحتجاج به في العقائد، ويعيب على من يحتج به في إثباتها بدعوى أنه لا يفيد إلا الظن، وأن العقائد لا تثبت إلا بما يفيد القطع. مما جعلني أفكر طويلاً في هذا القول وأسأل عن خبر الواحد ما هو ؟ فأجاب بأن المراد بخبر الواحد هنا هو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ليست
متواترة.
(۱) سورة المائدة آية : ٦٧
(۲) صحيح البخاري : ٢٦/١٢-٢٧ ، في كتاب العلم باب رب ملبغ أوعى من سامع من حديث أبي بكرة، وأخرجه أيضاً في ج ۲/۲۰٦ في كتاب الحج باب الخطبة أيــــام
PAGE_SEPARATOR
۹
المقدمة
ويعود السؤال مرة أخرى كم نسبة خبر الواحد في السنة؟ فأجاب مرة أخرى بأن السنة المتواترة في نظر الأصوليين، يع وجودها، إذ منهم من يرى عدها على الأصابع.
يعز
أعود فأسأل مرة أخرى هل هناك أحاديث خاصة بالعقائد دون الأحكام، أم أن الحديث الواحد قد يتضمن عقيدة وحكماً معاً؟ وإذا كان يتضمنهما معاً، فما حكم العمل به؟
فأجاب بأنه كثيراً ما يتضمن الحديث الواحد حكماً وعقيدة،
وأنه حينئذ يعمل بالحديث فيما تضمنه من أحكام دون عقائد. فأعود للسؤال، وأقول لماذا فرق بين مدلولات الحديث الواحد في
العمل بها حيث يعمل ببعضها دون بعض؟
فيقال: إن العمل بخبر الواحد في الأحكام ثابت بدليل قطعي . أما
العقائد فلا تثبت إلا بما يفيد القطع، وخبر الواحد إنما يفيد الظن. فرأيت صلاحية الموضوع للبحث ودعتني الرغبة في الوقوف على أقوال العلماء، والاطلاع على أدلتهم ، وأسباب ،خلافهم ومعرفة أيهم أسعد بالدليل على خوض غمار البحث رجاء أن أكون ممن يخدم السنة المطهرة، والأمة المحمدية.
والبحث وإن كان في السنة، إلا أنني بحثته من الناحية الأصولية فقط،
لأن السنة هي المصدر الثاني بعد كتاب الله لإثبات الأحكام الشرعية. :
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وقد أخذت طريقة في البحث رأيت أنها توصل إلى الغاية التي أردت.
L
وهي أنني أستعرض آراء العلماء وأدلتهم، وما ورد عليهـــــا مــن
اعتراضات وإجابات عن تلك الاعتراضات مع مناقشتها وترجيح
مل
ظهر لي رجحانه بالدليل كل ما رأيت ذلك مناسبا، وربما تركت الترجيح في موض لاتحاده مع الذي بعده تقليلاً للتكرار الممل. ورأيت أن الدليل الذي يحسم التراع إنما هو الكتاب، أو السنة، أو الإجماع القطعي على أنني أحياناً أذكر رأي كل طرف، ثم أتبعه برأي الطرف الآخر ، ثم أذكر دليل كل من الطرفين وما ورد عليه من اعتراضات وإجابات مرتبة بعد ذلك.
وأحياناً أتبع الدليل بالاعتراضات الواردة عليه والإجابة عنها، دفعـاً
للسآمة عن القارئ مما قد يصيبه من اتباع طريقة واحدة. وهنا ألفت نظر القارئ الكريم إلى أن الموضوع مشتبك العناصر والأدلة، لأن كل دليل يستدل به لأي عنصر من عناصره يكاد يكون هو عين دليل العنصر الآخر مما اضطرني إلى التكرار، ولم أكن بدعــــاً في ذلك، بل إنما أنا متبع، وواقع الموضوع يفرض ذلك.
ثم إن الموضوع وإن كان قد قيل لي : إنه قد كتب فيه غير أنني ما عثرت على غير المراجع المعتمدة التي أحلت عليها في محالها.
وقد قسمت هذا البحث إلى تمهيد وبابين وخاتمة.
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
أما التمهيد فهو يشتمل على ما يأتي:
١ - حقيقة الخبر عند العلماء، وأقسامه .
وقد بينت فيه تعريف الخبر لغة واصطلاحاً عند العلماء، والأنواع التي ينحصر فيها من حيث الصدق والكذب ورأي الجاحظ في ثبوت الواسطة وأقسامه التي علم ،صدقها أو علم كذبها، والتي لم يعلم صدقها ولا كذبها.
٢- السنة لغة وشرعاً.
وقد عرفتها لغة وشرعاً، وأشرت إلى الفرق بين اصطلاحات العلماء
في تعريفها.
-٣ أقسامها باعتبار ذاتها، بينت فيه أن من
العلماء من
قسمها إلى :
قول وفعل، ولم ير التقرير قسماً لدخوله في الفعل، وأن البعض الآخر رأى
أنه قسم ثالث.
حيـ
٤ - منزلتها من ،القرآن ذكرت فيه أنواعها معه م ـن الاتفاق والبيان والاستقلال بتشريع ما لم يتعرض له نفياً أو إثباتاً،
و خلاف العلماء في ذلك.
-٥
تقسيم الخبر إلى متواتر وآحاد. :
ذكرت فيه أن من العلماء من رأى القسمة ثنائية متواتر وآحاد :
ومنهم من زاد قسماً ثالثاً
والآحاد.
من زاد قسما ثالثا هو المشهور المشهور، وأنه جعله واسطة بين المتواتر
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي الباب الأول: فيما يفيده خبر الواحد، وفيه ثلاثة فصول: الأول: في أن خبر الواحد العدل، إنما يفيد الظن فقط.
۱۲
وقد ذكرت فيه أدلة القائلين بذلك وما ورد عليها من اعتراضات
وإجابات.
الثاني: في إفادته العلم.
وقد استعرضت فيه آراء وأدلة القائلين بذلك وما ورد عليها من
اعتراضات أيضاً.
الثالث : في إفادته العلم إذا احتف بالقرائن.
وسلكت فيه نفسه الطريقة السابقة.
ثم ختمت الباب بذكر ثمرة الخلاف .
الباب الثاني: في حكم العمل به وفيه سبعة فصول:
الأول : في وجوب العمل به.
الثاني: في ذكر أدلة منكري العمل بخبر الآحاد، والرد عليها.
الثالث في العمل بخبر الواحد في الفتوى والشهادة والأمور الدنيوية.
الرابع: حكم قبول خبر الواحد العدل في
الحدود
وقد استعرضت فيها أدلة كل طرف وما ورد عليها من اعتراضات
وإجابات.
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
الخامس: خبر الواحد وعمل أهل المدينة.
تعرضت فيه لبيان عمل أهل المدينة وأقسام ذلك العمل، وبينت محل
الاتفاق والاختلاف.
السادس: خبر الواحد فيما تعم به البلوى.
السابع: إذا خالف الراوي مرويه.
بينت أدلة وآراء العلماء في كل من الفصلين الأخيرين، وفي الثاني
أنه الدليل المخالف من حيث الإجمال والظهور والنص.
خاتمة في نتائج البحث
ضمنتها بعض ما توصلت إليه من نتائج.
هذه
هي
عناصر البحث التي بحثتها، فأرجو من الله أن أكون قد
وفقت فيما أردت، وأن يجعله وسيلة إلى مرضاته إنه على كل شيء قدير.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
التــمـ
وهو يشتمل على ما يأتي:
ید
(۱) حقيقة الخبر عند العلماء وأقسامه.
(۲) تعريف السنة لغة وشرعاً.
(۳) أقسامها قول وفعل، وتعريف كل قسم.
(٤) منزلتها من الكتاب.
(٥) تقسيم الخبر إلى: متواتر، وغيره.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۷
التمهيـ
تعريف الخبر لغة:
:
الخبر لغة النبأ، وجمع الخبر ،أخبار، وجمع الجمع أخابير.
وأما قوله تعالى: ﴿ يَوْمَدٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا ) )
تزلزل تخبر بما عمل عليها.
(۱) فمعناه يوم
والخَبار أرض رخوة تتعتع فيها الدواب، قال الشاعر: تتعتع في الخبار إذا علاه ويعثر في الطريق المستقيم
وفي المثل: من تجنب الخبار أمن العثار (۲)
قال الشوكاني: الخبر مشتق من الخبار كسحاب وهي الأرض الرخوة، لأن الخبر يثير الفائدة، كما أن الأرض الخبار تثير الغبار إذا قرعها
الحافر ،ونحوه، وهو نوع مخصوص من القول، وقسم من الكلام اللساني وقد يستعمل في غير القول كقول الشاعر :
وقول المعرى :
تخبرك العينان ما القلب كاتم
نبي من الغربان ليس على شرع يخبرنا أن الشعوب إلى صدع ولكنه استعمال مجازي لا حقيقي، لأن من وصف غيره بأنه أخبر
بكذا لم يسبق إلى فهم السامع إلا القول (۳).
(۱) سورة الزلزلة آية : ٤
(۲) ((لسان العرب لابن منظور أبي الفضل جمال الدين محمّد بن مکرم ٢٢٧/٤ -
،۲۲۸ ، بيروت للطباعة والنشر سنة ١٣٧٤ هـ ١٩٥٥م.
(۳) ((ارشاد الفحول لللشوكاني محمّد بن علي ص: ٤٢ ، الطبعة الأولى ١٣٥٦هـ ،۱۹۳۷م، مطبعة مصطفى البابي الحلبي، وأولاده بمصر.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
يمي
١٨
الخبر في الاصطلاح عند العلماء
اختلف العلماء في حد الخبر، فذهب بعضهم إلى أنه لا يحد والبعض الآخر إلى أنه يحد، والقائلون بحده اختلفوا في تعريفه، حيث عرفته كل طائفة بما لم تعرفه به الطائفة الأخرى. وها أنا أذكر أهمّ ذلك فيما يلي: الخبر عند القائلين بأنه لا يحد
قالوا: لا يحد لعسره ، ويحتمل أن يكون لوضوحه، لأن توضيح
الواضحات من
المشكلات (۱)
أو لأنه ضروري. واستدل لذلك من وجهن:
الأول: أن كل أحد يعلم أنه موجود، وهذا خبر خاص، وإذا كان
الخبر المقيد ،ضرورياً، فالخبر المطلق الذي هو جزؤه أولى بأن يكون
ضرورياً.
وأعترض على هذا بأمرين:
أحدهما : أن الاستدلال على كونه ضرورياً ينافي كونه ضرورياً،
لأن الضروري لا يقبل الاستدلال (۳)
(۱) المختصر لا بن الحاجب أبي عمر عثمان بن عمر مع شروحه ٤٥/٢، وحاشية العطلر
على المحلى على جمع الجوامع للشيح حسن العطار : ۱۳۷/۲.
(۲) المختصر لابن الحاجب ٤٥/٢ .
PAGE_SEPARATOR
۱۹
تمهيد
الآخر: أنه وإن سلم أن مثل هذه الأخبار الخاصة معلومة بالضرورة، فلا يلزم أن يكون الخبر المطلق من حيث هو خبر كذلك، لأن الخبر المطلق أعم من الخبر الخاص، فلو كان جزءا من معنى الخبر الخاص لكان الأعم منحصراً في الأخص، وهو محال (۱).
ا
الثاني: أن كل أحد يعلم بالضرورة الموضع الذي يحسن فيه الخبر
عن الموضع الذي يحسن فيه الأمر ، ولولا العلم بذلك ضرورة لما كان
كذلك.
وأجيب عنه بأن العلم الضروري إنما هو واقع بالتفرقة بــين مــا
يحسن فيه بيان الأمر، وبيان ما يحسن فيه الخبر بعد معرفة الأمر والخبر، أما
(۲)
قبل ذلك فهو غير مسلم وإذا سلم أن العلم بمعناه غير ضروري، فقد أجمع الباقون على أن
العلم بمفهوم الخبر إنما يعرف بالحد والنظر، وإن اختلفوا فيه(۳).
(۱) نفس المصدر ٤٥/٢ فما بعدها الإحكام في أصول الأحكام لسيف الدير أبي
الحسر علي بن أبي علي الآمدي : ٤/٢ فما بعدها.
(۲) الإحكام للآمدي ٤/٢-٥ ، المختصر مع شرحه وحواشيه: ٤٦/٢ .
(۳) انظر: الإحكام للآمدي : ٦/٢
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
حد الخبر عند الأصوليين
قالت المعتزلة : إن الخبر هو : " الكلام الذي يدخله الصدق والكذب " واعترض على تعريفهم هذا من أربعة أوجه:
الأول: أنه يرد عليه خبر الله تعالى لأنه لا يتصور فيه دخول الكذب. وأجاب عنه القاضي عبد الجبار (۱) بأن المراد دخوله لغة، بحيث لو قيل فيه صدق أو كذب لم يخطأ لغة وكل خبر كذلك، وإن امتنع صدق البعض أو كذبه.
ورد هذا الجواب بأن الصدق لغة الخبر الموافق للمخبر بـــه
والكذب الخبر المخالف للمخبر به وبهذا عرفهما أهل اللغة، فهما لا
يعرفان إلا بالخبر فتعريف الخبر بهما دور
الثاني: أن ما قالوه منقوض بقول القائل محمد ، ومسيلمة صادقان في دعوى النبوة، فهذا خبر مع أنه ليس بصدق ولا كذب، إذ لو
(۱) هو : القاضي عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمذاني إمام في وقته الأصولي المتكلم صاحب التصانيف الكثيرة في أصول الفقه العمد الذي شرحه تلميذه أبو الحسن البصري المعتزلي المعروف بالعمدة في أصول الفقه، وله المغني والتفسير الكبير، وغيرها، اختلف في وفاته فقيل: ٤١٥ ، وقيل : ٤١٦ هـ . انظر : القاضي عبد الجبار للدكتور عبد الكريم عثمان، دار العربية للطباعة والنشر والتوزيع، بيورت.
PAGE_SEPARATOR
۲۱
الـتـمـهـ مهید
قيل : إنه صدق لكان مسيلمة صادقا، ولو قيل إنه كذب لكان محمد
كاذباً (1)
وأجاب أبو هشام (۲) بأن هذا الخبر جار بحري خيرين: أحدهما
خبر بصدق الرسول ، والآخر بصدق مسيلمة والخبران لا يوصفان بالصدق ولا الكذب، فكذلك ههنا وإنما الذي يوصف بالصدق
والكذب الخبر الواحد من حيث هو خبر. وليس بحق فإنه إنما ينزل منزلة الخبر من حيث إنه أفاد حكماً لشخصين، وهو غير مانع من وصفه بالصدق والكذب، بدليل الكذب في قول القائل: كل موجود حادث، وإن كان يفيد حكماً واحداً لأشخاص
متعددة) (۳).
الثالث: أن تعريف الخبر بما يدخله الصدق والكذب، يؤدي إلى
الدور لما تقدم أن الصدق لغة الخبر الموافق للمخبر به، والكذب الخبر
(۱) انظر: الإحكام للآمدي : ٦/۲ فما بعدها المختصر مع شرحه العضد لــــه: ٤٧/٢،
وإرشاد الفحول ص: ٤٢ فما بعدها.
(۲) هو : عبد السلام بن محمد خالد
بن
حمدان
بن بن أبان مولى عثمان كنيته أبو هاشم
ولقبه الجبائي، متكلم ،فيلسوفي، معتزلي، وله آراء في الأصول خاصة به كقوله: ((إن الأمر لا يوجب الأجزاء له مؤلّفات منها: الجامع الكبير، وكتاب الاجتهاد، توفي سنة:
۳۲۱هـ ببغداد. انظر: الفتح المبين في طبقات الأصوليين: ۱۷۳/۱
(۳) الإحكام للآمدي: ۷/۲ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۲
المخالف للمخبر به وبهذا عرفهما أهل اللغة فلا يعرفان إلا بالخبر
فتعريف الخبر بهما دور
وأجاب القاضي عنه بأن الخبر معلوم لنا، وما ذكرناه لم نقصد به
تعريف الخبر ، بل فصله وتمييزه عن غيره فإذا عرفنا الصدق والكذب بالخبر فلا يكون (دورا
ورد بأن تمييز الخبر عن غيره إنما يكون بالنظر إلى الصدق
والكذب. فتمييز الصدق والكذب بالخبر يوجب توقف كل واحد من الأمرين في تمييزه عن غيره على الآخر، وهو عين الدور. ولذا قال ابن الحاجب ولا جواب عنه (۱) .
:
الرابع أن الصدق والكذب متقابلان والواو للجمع، فيلزم
الصدق والكذب معاً، وذلك محال، فيلزم أن لا يوجد خبر. وأجيب عنه بأن المحدود إنما هو جنس الخبر، وهو قابل لدخول
الصدق والكذب فيه كاجتماع السواد والبياض في جنس اللون.
ورد بأن الحد وإن كان الجنس المحدود، فلابد وأن يكون الحد موجودا في كل واحد من آحاد ،الأخبار، وإلا لزم وصف الخبر دون حد
الخبر، وهو ممتنع (۲).
(۱) نفس المصدر ٦/٢ فما بعدها، والمختصر مع العضد ٤٧/٢ (۲) الإحكام للآمدي ٦/٢ فما بعدها، والمختصر مع شرحه ٤٥/٢ فما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
۲۳
الــتــمــا
وقال أبو الحسين (۱) البصري: الأولى أن نحده بأنه كلام يفيد
بنفسه إضافة أمر من الأمور إلى أمر من الأمور نفياً أو إثباتاً) (۲). وقيده ((بنفسه)) احترازا عن الأمر المقتضى لوجوب الفعل لا
بنفسه بل بواسطة ما اقتضاه من طلب الفعل.
ورد
بأنه
منتقض بالنسب التقييدية فيما لو قيل حيوان ناطق فإنه
أفاد بنفسه إثبات النطق للحيوان مع
أنه ليس بخبر.
فإن قال إن هذا ليس بكلام، وأنه قيد الحد بالكلام.
أجيب بأن ما ادعاه لا يصح
: لأن حد الكلام هو ما انتظم من
الحروف المسموعة المميزة من غير اعتبار قيد آخر، وحد الكلام الكلام بهذا الاعتبار متحقق في هذا، فكان من أصله كلاماً (۳).
وعرفه القرافي (٤) بأنه هو المحتمل للتصديق والتكذيب لذاته، وقيده :بقوله: ((لذاته)) احترازاً من تعذر الصدق والكذب لأجل المخبر عنه
:
(۱) هو محمّد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي، أحد أئمة المعتزلة، كان يشار إليه بالبنان في أصول الفقه والكلام ولد بالبصرة ونشأ بها، له تصانيف كثيرة منها: «كتاب المعتمد في أصول الفقه المطبوع، توفي سنة : ٤٣٦ هـ. انظر : الفتح المبين في طبقات الأصوليين للمراغي ۱۳۷/۱.
(۲) المعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين البصري ٥٤٤/٢ .
(۳) انظر : الإحكام للآمدي ،۹/۲ مع تصرف.
(٤) هو : أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن أبو العباس شهاب الدين الصنهاجي، القرافي له تصانيف منها الذخيرة، وشرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، والفروق. انظر: الفتح المبين في طبقات الأصوليين ،٨٦/٢ ، والإعلام للزركلي ٩٠/١، الطبعة الثانية.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سوله
٢٤
كخير الله تعالى، وخبر رسو ل ه ه ه و و و و و و خبر مجموع الأمة، أو ما علم صدقه
بالضرورة.
قال: «لكن جميع هذه الأخبارات بالنظر إلى ذاتها مع قطع النظ
(۱)
عن المخبر به والمخبر عنه تقبلهما من حيث هي أخبار ( ) .
واعترض عليه من وجهين:
النظر
الأول: أن تعريف الخبر بالتصديق والتكذيب يستلزم الدور
لتوقف التصديق والتكذيب على معرفة الصدق والكذب، المتوقف على
معرفة الخبر، وقد تقدم مافيه من الدور
(۲)
:الثاني: أنما ذكره من قبول تلك الأخبار للتصديق والتكذيب مــــ
حيث هي
أخبار مقتضاه أن
خبر
ـن
الله تعالى من حيث هو خبر يقبل
الكذب لذاته، وهذا ليس بصحيح لأن
خبر
الله تعالى لا يقبل الكـ
الكذب
بحال (۳)
(۱) انظر : الفروق للقرافي ۱۸/۱-۱۹ ، والمختصر مع شرح العضد له ٤٨/٢، وإرشاد
الفحول ص: ٤٣ .
(۲) الإحكام للآمدي ۹/۲
(۳) انظر : حاشية ادرار الشروق على أنواء الفروق لأبي القاسم قاسم بن عبد الله
الأنصاري المعروف بابن الشاط ۱۹/۱ .
PAGE_SEPARATOR
٢٥
التمهيد
قال الآمدي (۱) (والمختار فيه أن يقال : الخبر عبارة عن اللفظ الدال بالوضع على نسبة معلوم أو سلبها على وجه يحسن السكوت عليه مـــــن
غير حاجة إلى تمام مع قصد المتكلم به الدلالة على النسبة أو سلبها)(۳). فقيده باللفظ لأنه كالجنس للخبر وعده من أقسام الكلام، ويمكن
أن يحترز به عن الخبر المجازي، وبالدال احترازاً عن اللفظ المهمل وبالوضع احترازاً عن اللفظ الدال على جهة الملازمة، وبقوله: «علـــى نسبة عن أسماء الأعلام، وعن كل ما ليس له دلالة على نسبة وبمعلــوم
ی
إلى معلوم، حتى يدخل فيه الموجود والمعدوم وبقوله سلبا ،وإيجابا حتى مثل نحو "زيد" في الدار، ليس في الدار ، وبقوله: يحسن السكوت عليه
يعم
"
من غير حاجة إلى تمام احترازا عن اللفظ الدال على النسب التقييدية
عن
وبقوله : مع صيغة الخبر المراد بها غير الخبر، كقوله تعالى: ﴿ وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ
قصد المتكلم به الدلالة على النسبة أو سلبها، احترازا عــــ
(۱) هو علي بن أبي علي بن سالم التغلبي، الملقب بسيف الدين الآمدي المكنى بأبي : الحسن، الفقيه الأصولي، ولد سنة : ٥٥١ هـ، له مؤلفات منها: الإحكام في أصول الأحكام ومنتهى السول وغيرهما. توفي سنة: ٦٣١هـ بدمشق. انظر: الفتح المبين في
طبقات الأصوليين ٥٧/٢-٥٨
(۲) الإحكام للآمدي ۹/۲ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٦
أَوْلَادَهُنَّ ) (۱) وقوله جل شأنه: ﴿ وَالْمُطَلَّقَتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ) (۲) ونحو ذلك، حيث إنه لم يقصد به الدلالة على النسبة ولا سلبها (۳).
(۱) سورة البقرة آية ۲۳۳
(۲) سورة البقرة آية: ۲۲۸ .
(۳) انظر : تفاصيله في الإحكام للآمدي ،۹/۲ - ۱۰ ، مع تصرف واختصار.
PAGE_SEPARATOR
۲۷
تعريف الخبر عند علماء البلاغة
التمهيـ
خارجية، تطابق ذلك
الخبر :هو الكلام الذي له نسبة (۱) تامة (۲) : الكلام في الخارج بأن يكونا ،ثبوتيين أو سلبيين أولا يطابقه بأن تكون النسبة المفهومة من الكلام ،ثبوتية والتي بينهما في الخارج والواقع سلبية أو بالعكس. ويكون تاما بحيث يحسن السكوت عليه.
فإن لم يكن له نسبة في الخارج تطابقه، فهو الإنشاء (۳). والذي أراه والله تعالى أعلم أن هذا التعريف سالم من الاعتراضات، اللهم إلا أن يقال: إن الكلام غير مقيد باللفظ ، وهو وإن كان حقيقيا في اللفظ إلا أنه يطلق على غيره محاراً، وهذا الاعتراض وارد لو لم يصرح التفتازاني في التفريق بين الخبر والإنشاء بما يدفعه، وهو قوله: «إن الكلام إما أن يكون له نسبة بحيث تحصل من اللفظ... إلخ (4) . فأنت تراه صرح هنا » إلخ)
(۱) لأن النسب ثلاثة كلامية ذهنية وخارجية، فلو قلت زيد قائم فثبوت القيام لزيد يقال له نسبة كلامية باعتبار فهمه من الكلام وذهنية باعتبار ارتسامه في الذهن وحضوره فيه ونسبة خارجية باعتبار حصوله في نفس الأمر ا هـ من حاشية الدسوقي على التفتازاني على تلخيص المفتاح ١٦٤/١
(۲) احترازا عن الناقصة كالتقييدية، والتوصيفية نحو غلام زيد والحيوان الناطق، فلا يشتمل عليها الكلام ولا يدل عليها اهـ من حاشية الدسوقي على التفتازاني على تلخيص المفتاح ١٦٤/١ .
(۳) انظر : تفاصيله في شرح التلخيص ١٦٣/١ - ١٦٦ .
(٤) نفس المصدر ١٦٧/١ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۸
بأن الكلام مقيد باللفظ، مع أنه لو لم يذكر هذا، لكان الاعتراض
مدفوعاً بأن الأصل الحقيقة، إذ لا يعدل عنها إلا بدليل.
PAGE_SEPARATOR
۲۹
تمهيد
تعريف الخبر عند النحويين
عرف النحويون الخبر بأنه هو الجزء الذي تحصل الفائدة به مع المبتدأ غير الوصف، فخرج فاعل الفعل، لأنه ليس مع المبتدأ، وخرج فاعل الوصف الذي يسد مسد الخبر. وقد عرفه ابن مالك في ألفيته وبين أنواعه بقوله:
والخبر الجزء المتم الفائدة كالله بَر والأيادي شاهدة ومفرداً يأتي ويأتي جملة حاوية معنى الذي سيقت له
وأورد ابن عقيل على ابن مالك في تعريفه هذا الفاعل من نحو
(1)
قام زيد، فإنه يصدق على زيد أنه الجزء المتمم للفائدة، وليس بخبر وأجيب عنه بأن دلالة المقام والتمثيل بقوله: «كالله بَرٌّ والأيادي شاهدة يدلان على اعتبار كون الجزء المتمم للفائدة مع المبتدأ وغير
الوصف (۲).
وهذا التعريف كما ترى لا ينطبق على تعريف الخبر عند الأصوليين والبلاغيين، وذلك لأنه خاص بالنحويين، ولذا فهو شامل عندهم لنوعي الكلام الخبر والإنشاء. وأقرب من هذا التعريف إلى
التعريفات السابقة تعريف موفق الدين بن يعيش
حيث قال: (واع)
اعل سم أن
(۱) انظر: تفاصيله في ضياء السالك إلى أوضح المسالك لمحمد عبد العزيز
النجار ١ / ١٨٠ ، وشرح ابن عقيل لألفية ابن مالك ۲۰۱/۱-۲۰۲
(۲) منهج السالك إلى ألفية ابن مالك للأشموني ۹۰/۱-۹۱ .
PAGE_SEPARATOR
خبر
الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
المبتدأ
المتدأ
هو الجزء المستفاد الذي يستفيده السامع ويصير مع كلاماً تاماً والذي يدل على ذلك أنه به يقع التصديق والتكذيب، ألا ترى أنك لوقلت : عبد الله منطلق، فالصدق والكذب إنما وقعا في انطلاق عبد الله، لا الله، ، لا في عبد الله، لأن الفائدة في انطلاقه، وإنما ذكر عبد الله وهو
معروف عند السامع، ليسند إليه الخبر الذي هو الانطلاق) (۱).
غير
أنه
يرد عليه ما أسلفت من أن الخبر عندهم شامل لنوعي
الكلام الخبر والإنشاء.
(۱) شرح المفصل لموفق الدين يعيش بن علي بن يعيش ۸۷/۱ .
PAGE_SEPARATOR
تمهيد
الخبر عند المحدثين
يرى بعض المحدثين أن الخبر مرادف للحديث مراعاة لمدلول اللفظ
(۲)
اللغوي في اللفظين، فيطلقان على المرفوع (۱) والموقوف والمقطوع (٣)
فيشمل ماجاء عن النبي الاول والصحابي، والتابعي.
ويدل لذلك قول الحافظ ابن حجر في شرح نخبة الفكر : «الخبر
عند علماء هذا الفن مرادف (للحديث
(۳)
ويفرق البعض الآخر بينهما بأن الحديث ماجاء عن النبي ،
والخبر ما جاء عن غيره، ومن ثم قيل لمن يشتغل بالتواريخ وما شاكلها الإخباري، ولمن يشتغل بالسنة النبوية المحدث.
عکس
(٤)
وقيل بينهما عموم و خصوص مطلق، فكل حديث خبر من غير
هل لاختلاف العلماء في تعريف الخبر أثر؟
(۱) المرفوع هو : ما أضيف إلى النبي خاصة، سواء كان بإسناد متصل أم لا.
والموقوف هو ما انتهى إلى الصحابي والمقطوع هو: ما انتهى إلى التابعي. انظر شرح :
نخبة الفكر لابن حجر ص: ٣٠ وتدريب الراوي للسيوطي ١٨٣/١-١٩٤ . (۲) تدريب الراوي للسيوطي ٤٢/١ . (۳) شرح نخبة الفكر لابن حجر ص: ۳ . (٤) نفس المصدر ص: ۳
:
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٢
يترتب على اختلاف العلماء في تعريف الخبر أثر، وغاية ماهناك
أن الأصوليين أرادوا الدقة في أورده بعضهم على بعض
الحد فصعبوه ما
من استشكالات وبما أجاب به البعض الآخر عن تلك الاستشكالات
كما هو واضح مما نقلته عنهم.
أما غيرهم
فكان طابع تعريفه البساطة والوضوح، ولذا لم يورد
عليه مثل ما أورد على الأصوليين من الاستشكالات.
PAGE_SEPARATOR
۳۳
الــتــمــهــيــد
هل الخبر منحصر في الصدق والكذب؟
اختلف الناس في الخبر هل هو منحصر في الصدق والكذب؟ أم أنه غير منحصر فيهما ؟ بل منه ما ليس بصدق ولا كذب، وهو واسطة. تم إن القائلين بأنه منحصر في الصدق والكذب، اختلفوا في تفسير
الصدق والكذب.
فقالت طائفة صدق الخبر مطابقة حكمه لاعتقاد المخبر سواء كان ذلك الاعتقاد صواباً أم خطأ، وكذبه عدم مطابقة حكمه لاعتقاد المخبر، فقول القائل السماء تحتنا معتقداً ذلك، صدق، وكذلك قولــــه:
السماء فوقنا غير معتقد لذلك، كذب.
واستدلوا لذلك بأمرين:
الأول: أن من أخبر عن أمر يعتقده ثم ظهر خلافه، لا يقاله في
حقه إنه كاذب ولكن يقال : أخطأ، بدليل ما روي عن عائشة أم المؤمنين الله عنها أنها قالت فيمن هذا شأنه ماكذب ولكنه أخطأ
(رضي)
ووهم.
W
ورد بأن المنفى هنا تعمد الكذب بدليل تكذيب الكافر الكتابي
إذا قال: الإسلام ،باطل وتصديقه إذا قال: الإسلام حق. :الثاني: قوله تعالى: ﴿ إِذَا جَاءَكَ الْمُنَفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَفِقِينَ لَكَذِبُونَ
ร
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٤
(۱) فإن الله تعالى كذبهم في قولهم: إنك لرسول الله وإن كــــــان (1) فإن
مطابقاً للواقع، لعدم مطابقته لاعتقادهم.
وأجيب عما استدلوا به بما يأتي:
(۱) بأن المعنى نشهد شهادة واطأت قلوبنا فيها ألسنتنا، فالتكذيب راجع إلى الشهادة باعتبار تضمنها خبراً كاذباً، لكونها لم تكن عن اعتقاد، بدليل تأكيد الجملة في قولهم: «إنك لرسول الله بإن واللام، وكونها اسمية.
(٢) أو أن المعنى لكاذبون في تسمية هذا الإخبار شهادة، لأن
الشهادة هي الإخبار بما يطابق الاعتقاد، فإن خلا عن الاعتقاد لم يكـ
شهادة.
ـن
(۳) أو أن المراد لكاذبون في قولهم إنك لرسول الله عند :
أنفسهم لاعتقادهم أنه خبر على خلاف ما عليه حال المخبر عنه (۲) وقال الجمهور: صدق الخبر مطابقة حكمه للواقع، وهو الخارج الذي يكون مطابقاً لنسبة الخبر، وكذبه عدم مطابقته للنسبة التي تكون في الخارج، وهذا هو المشهور، وعليه التعويل.
(۱) سورة المنافقون آية ١ .
(۲) انظر تفاصيله في شروح التلخيص ١٧٤/١ - ۱۸۱، مطبعة البابي الحلبي وشركاه
بمصر
PAGE_SEPARATOR
٣٥
لتمهيد
وأنكر الجاحظ (۱) انحصار الخبر في الصدق والكذب وأثبت الواسطة، وزعم أن صدق الخبر مطابقته للواقع مع اعتقاد المطابقة، وكذبه عدم مطابقته للواقع مع اعتقاد أنه غير مطابق، وغيرهما ليس بصدق ولا
كذب، وهي أربعة
المطابقة
كذب.
ره تو
المطابقة
مع اعتقاد عدم
المطابقة، أو بدون الاعتقاد أصلاً، وعدم
اعتقاد المطابقة، أو بدون الاعتقاد أصلاً، ليس بصدق ولا
(۲)
بدليل قوله تعالى: ﴿ أَفْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَم بِهِ، جِنَّةٌ (٢) وجه الاستدلال بالآية: أن الكفار عقلاء من أهل اللسان علرفون باللغة حصروا أخبار النبي له و بالبعث على ما يدل عليه تعالى: ﴿ إذا مُرّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيد ) في الافتراء والإخبــــار
حال الجنة على سبيل منع الخلو، وليس إخباره حالة الجنة كذباً، لأنهـ جعلوه قسيم الافتراء، ولا صدقاً لأنهم اعتقدوا عدم صدقه، فمرادهــــم
(۱) هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، أبو عثمان الشهير بالجاحظ، الأديب المعتزلي، وإليه تنسب فرقة الجاحظية منهم له تصانيف كثيرة منها: كتاب الحيوان
،
والبيان والتبيين وأدب الجاحظ وغيرها. ولد بالبصرة سنة : ١٦٢هـ، وفلج في آخر
عمره. توفي بالبصرة سنة : ٢٥٥هـ ۲۳۹/٥ انظر : الأعلام للزركلي
(۲) سورة سبأ آية: ۸ .
(۳) سورة سبأ آية: ٧ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٦
بكونه أخبر حالة الجنة غير الصدق، وغير الكذب، ليكون ذلك بزعمهم بعض الخبر، فثبتت الواسطة (1) .
ورد بأن معنى أم) به (جنة أي أم لم يفتر، فعبر عن عدم الافتراء بالجنة، لأن المجنون لا افتراء له، لأن الكذب ما كان عن عمد والمجنون لا عمد له، فالثاني ليس قسيماً للكذب، بل لما هو أخص منه، اعني .
وإن سلم فقد لا يكون خبراً، فيكون هذا حصراً للكذب بزعمهم في نوعيه: الكذب عن عمد، والكذب لا عمد (۲) عن
وأيضاً «أنهم إنما حصروا أمره بين الكذب والجنة، لأن قصد الدلالة به على مدلوله شرط في كونه خبرا، والمجنون ليس له قصد ،صحیح فصار كالنائم والساهي إذا صدرت منه صيغة الخبر، فإنه لا يكون خبراً، وحيث لم يقصدوا صدقه، لم يبق إلا أن يكون كاذباً، أو لا
(۱) انظر تفاصيله في شروح التلخيص ۱۸۲/۱-۱۸۸ ، وروح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني للألوسي السيد محمود ،۱۱۰/۲۲ ، عنيت بنشره وتصحيحـه والتعليق عليه للمرة الثانية إدارة الطباعة المنيرية لمحمد منير الدمشقي. مصر. والمختصر لا بن الحاجب ،٥٠/٢ ، وحاشية العطار على شرح المحلى الجمع الجوامع ۱۳۹/۲ فما بعدها، وحاشية البناني على شرح المحلى الجمع الجوامع ۱۱۳/۲ فما بعدها، مبطعة إحياء العلوم العربية لعيسى البابي الحلبي
: ۱۸۹/۱-۱۹۰ (۲) :انظر شروح التلخيص ۱۸۹/۱۰ - ۱۹۰ ، وروح المعاني ۱۱۰/۲۲، وإرشاد الفحول ص: ١٤ ، والمختصر لا بن الحاجب ٥٠/٢ .
لاين
PAGE_SEPARATOR
۳۷
www
ـتـمـهيــ
يكون ما أتى به خبراً ، وإن كانت صورته صورة الخبر. أما أن يكون
خبرا، وليس صادقا فيه ولا كاذبا (فلا
(1)
ووافق الراغب الجاحظ في إثبات الواسطة، وإن زاد عليه اصطلاحاً لم يذهب إليه الجاحظ، وإليك ذلك فيما ذكره البناني قال: حاصل مذهبه أن ما طابق الواقع مع اعتقاد المطابقة يسمى صدقا ومللم يطابق الواقع مع اعتقاد عدم المطابقة يسمى كذبا، ويخص هذين بالصدق والكذب التامين وما طابق الواقع مع اعتقاد عدم المطابقة، أو طابق الاعتقاد دون الواقع، فيسمى كل منهما صدقاً وكذباً، من جهتين: فالأول: صدق من جهة مطابقة الواقع كذب من جهة عدم
المطابقة للاعتقاد
والثاني: صدق من جهة مطابقة الاعتقاد كذب من جهة عدم مطابقة الواقع، ويسمى الصدق والكذب المشتمل عليهما هذان القسمان بالصدق والكذب غير التامين لما علم أنه صدق من جهة دون جهة)، كذب من جهة دون جهة، فهذه أربعة أقسام، وبقي قسمان وهما مطابقة الواقع وعدمها مع عدم اعتقاد شيء، وهذان واسطة عنده لا يوصفان بصدق ولا كذب
(۲))
(۱) الإحكام للآمدي ۱۱/۲ .
(۲) حاشية البناني على شرح المحلى الجمع الجوامع ۱۱۲/۲ ۱۱۳، وانظر: حاشية العطار على شرح المحلى ١٤٠/٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٨
وحيث إن الراغب موافق للجاحظ في الدليل، ففي ما تقدم من
الرد على ما استدل به الجاحظ كفاية.
PAGE_SEPARATOR
۳۹
ـمهـ
الخلاف في تعريف الخبر لفظي:
والخلاف في هذه المسألة لفظي، وذلك لأن العرب إنما وضعت
الخبر للصدق دون الكذب، فقول القائل: زيد قائم معناه عند أهل اللسان العربي حصول القيام منه وصدوره منه في الزمن الماضي، ولم ينقل أحد من أئمة اللغة خلاف ذلك.
عن
ولقد أحسن من قال: إن مدلول الخبر هو الصدق، إنما
،
إذا قيل لك من أين علمت أن زيداً
الكذب احتمال ،عقلي ألا يرى أنه إذا قيل لك من فلانی (۱) من
قائم؟ تقول له: سمعته
واحتمال الخبر للصدق والكذب إنما هو من جهة المتكلم لا من
جهة الوضع اللغوي، لأن المتكلم قد يستعمله صدقاً على وفق الوضع،
وقد يستعمله كذبا على خلافه.
ومن هنا كان الخبر لا يخرج عن كونه صدقاً، أو كذباً، للإجماع على أن اليهودي إذا قال: الإسلام حق حكمنا بصدقه، وإذا قال خلافه
حكمنا بكذبه
يصح
فالخبر لا يعرى ألبتة عن الصدق والكذب، فما ثبت صدقه لا
كذبه بعد، وما ثبت كذبه لا يصح صدقه ،بعد لاستحالة ارتفاع
الواقع(۳).
(۱) حاشية العطار على المحلى على جمع الجوامع ١٤٢/٢ .
(۲) انظر تفاصيله في الفروق للقرافي ٢٤/١ ، وحاشية ادرار الشروق على أنواء الفروق لابن الشاط قاسم بن عبد الله ۱۹/۱ ، وحاشية السعد على شرح العضد للمختصر ٥١/٢ ، وإرشاد الفحول ص: ٤٤
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
كذبه
www
أقسام الخبر
٤
باعتبار ما علم ،صدقه وما علم ،كذبه وما لا يعلم صدقه ولا
الأول : ما علم صدقه، وهو نوعان متفق عليه، ومختلف فيه.
المتفق عليه وهو
(۱) ما علم صدقه بالضرورة مثل الواحد نصف الاثنين
والكل أعظم من الجزء، أو الاستدلال، نحو: العالم حادث. (۲) خبر الله تعالى، لأن الصدق صفة كمال والكمال واجب له
تعالى والكذب صفة نقص، وهو محال عليه سبحانه. (۳) خبر الرسول ل ، ل ، فيما يخبر به عن الله لدلالة المعجزة على
صدقه .
الأمة.
(٤) خبر كل الأمة، لأنها لا تجتمع على ضلالة، لثبوت عصمتها. (٥) كل خبر يوافق ما أخبر الله تعالى عنه، أو رسوله ، أو
(٦) الخبر المتواتر، وسيأتي الكلام عليه.
PAGE_SEPARATOR
٤١
الــتــمــهـ
وأما المختلف فيه، فمنه
خبر من
أخبر بحضرة الرسول الله له ولو لم ينكر عليه، فقيل عدم إنكاره
دلیل صدقه، وقد عده الغزالي الغزالي (١) المعلوم ،صدقه، فقال: كل خبر صح
من
أنه ذكره المخبر بين يدى رسول الله ، و لم يكن غافلا عنه فسكت
عليه لأنه لو كان كذباً لما سكت عنه. ولا عن تكذيبه، ونعني به ما
يتعلق بالدين) (۲).
ونفى الآمدي ،صحته، لأنه من الجائز أن يكون النبي غير سامع الهلالي
.
له بل ذاهل عنه، وإن غلب على الظن السماع وعدم الغفلة، فمن الجائز أن لا يكون فاهماً لما يقول ! وإن غلب على الظن ،فهمه وكان متعلقاً بالدين وقدر كونه كاذباً فيه، فيحتمل أن يكون قد بينه له، أو علـــــم أن إنكاره عليه ثانياً غير منجع فيه، فلم ير في الإنكار عليه فائدة، ورأى المصلحة في إهماله إلى وقت آخر .
(۱) هو محمّد بن محمد بن محمد أحمد أبو حامد الغزالي، الإمام الجليل الأصولي الفيلسوفي المتصوف، كان أبوه يغزل الصوف ويبيعه، لـــه مصنافـات كثيرة منها : المستصفى في علم الأصول والمنخول فيه أيضاً، وشفاء الغليل في مسالك التعليل، وإحياء علوم الدين ،وغيرها ولد سنة : ٤٥٠ هـ . وتوفي سنة : ٥٠٥ هـ . . وتوفي سنة : ٥٠٥ هـ . انظر : الفتح المبين في طبقات الأصوليين ،۸/۲ ومقدمة المنخول لمحمد حسن هيتو ص: ۱۹ فما بعدها. الطبعة
الأولى.
(۲) المستصفى للغزالي مع فواتح الرحموت ،١٤١/١ ، طبعة جديدة بالأوفست الحلبي، عن الأولى، الأميرية سنة: ١٣٢٢هـ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٤٢
وإن كان في أمر دنيوي، فيحتمل أن يكون النبي لم لم يعلم لكونه
كاذباً فيما أخبر به، أو أنه امتنع عن الإنكار لمانع، أو لعلمه أنه لا فائدة في إنكاره ، وعلى هذا فعدم الإنكار لا يدل على صدقه قطعا، وإن دل عليه ظناً (1)
جاب عنه عنه الجلال المحلى يقوله: (وأجيب في الديني بأن سبق البيان أو تأخيره لا يبيح السكوت عند وقوع المنكر لما فيه من أفهام تغيير
الحكم في الأول، وتأخير البيان عن وقت الحاجة في الثاني.
وفي الدنيوي بأنه إذا كان كاذبا، و لم يعلم به النبي -
به عصمة له
أن يقر
عن أن
النبي لم يعلمه الله
،
أحداً على كذب كما أعلمه بكذب المنافقين في
(۲)
قوله: ﴿ نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ ) من حيث تضمنه أن قلوبهم وافق
وافقت
ألسنتهم في ذلك. وإن كان دينياً. أما إذا وجد حامل على الكذب والتقرير كما إذا كان المخبر ممن يعاند النبي ، ولا ينفع فيه الإنكار ، فلا يدل السكوت على الصدق قولاً واحداً)(۳).
ومنه خبر من أخبر بحضرة جمع عظيم عن أمر عــــن
محسن و سه
تكذيبه والعادة تقضي في مثل ذلك بالتكذيب وعدم السكوت لو كـــان
كذباً.
(۱) انظر : تفاصيله في الإحكام للآمدي ۳۹/۲.
(۲) سورة المنافقون آية 1
(۳) المحلى على جمع الجوامع مع حاشية العطار ١٥٦/٢ .
.
PAGE_SEPARATOR
٤٣
تمهيـ
فذهب قوم إلى أن ذلك دليل على صدقه قطعاً. وقد عده الغزالي
من المقطوع بصدقه حيث قال: كل خبر ذكر بين يدي جماعة أمسكوا عن تكذيبه والعادة تقضي في مثل ذلك بالتكذيب وامتناع السكوت لو كان كذباً، وذلك بأن يكون للخبر وقع في نفوسهم، وهم عدد يمتنع في مستقر العادة التواطوء عليه بحيث ينكتم لو تواطؤا ولا يتحدثون به، وبمثل هذه الطريقة ثبتت أكثر أعلام رسول الله ، إذ كان ينقل بمشهد جماعات، وكانوا يسكتون عن التكذيب مع استحالة السكوت عن التكذيب على مثلهم، فمهما كمل الشرط وترك النكير كما سبق نــزل منزلة قولهم صدقت) (1) .
وقيل: إنه يفيد الصدق ظناً لجواز أن لا يكون لهم اطلاع على مل
أخبر به ولأن العادة لا تحيل سكوت الواحد أو الاثنين عن تكذيبه هذه الاحتمالات يمتنع القطع
ولاحتمال أن مانعاً منعهم من تكذيبه
تكذيبه ومع
بتصديقه وإن كان صدقه مظنوناً (۲) .
الثاني: ما علم كذبه وهو:
:الأول ما يعلم خلافه بضرورة العقل أو نظره أو الحس المشاهد
أو أخبار التواتر .
(۱) المستفصى للغزالي مع فواتح الرحموت ١٤١/١ .
(۲) الإحكام للآمدي ٤٠/٢ مع تصرف .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
t
الثاني: ما يخالف النص القاطع من الكتاب والسنة المتواترة وإجماع
الأمة.
:الثالث ما صرح :
بتكذيبه جمع كثير يستحيل في العادة تواطؤهم
على الكذب.
الرابع ما سكت الجمع الكثير عن نقله، والتحدث به مع جريلن الواقعة بمشهد منهم ومع إحالة العادة السكوت عن ذكره لتوفر الدواعى على نقله، كما لو أخبر مخبر بأن أمير البلد قتل في السوق على ملأ الناس، ولم يتحدث أهل السوق به فيقطع بكذبه، إذ لو صدق لتوفــــــرت الدواعي على نقله، ولإحالة العادة اختصاصه بحكايته (۱) .
وخالفت الشيعة فقالت: إن عدم تواتر الخبر لا يدل على كذبه
لأن العقل يجوّز صدقه. وقد قالوا بصدق ما رووه في إمامة عليه من نحو من كنت مولاه فعلي ،مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وما كان مثله مما استدلوا به على خلافته من الأحاديث التي لم تصح عند أهل السنة، ولم تسلم للشيعة، مشبهين لها بما لم يتواتر من آحـــاد المعجزات كحنين الجذع (۳) وتسليم الحجر، وتسبيح الحصى وغيرها ممل
وو
(۱) انظر تفاصيفه في : الإحكام للآمدي ،۱۲/۲ ، فما بعدها، والمستصفى مع فواتح الرحموت ١٤٢/١ ، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص: ٣٥٥-٣٥٦ (۲) حديث حنين الجذع رواه البخاري ع ابن عمر باب علامات النبوة ٢٣٧/٤. وحديث تسليم الحجر رواه مسلم عن جابر بن سمرة باب فضل نسب رسول الله
PAGE_SEPARATOR
٤٥
تمهيـ
لم ينقل بطريق التواتر مع توفر الدواعي على نقلها متواترة، ولم يكن ذلك
دليلا على كذبها.
وأجيب بأن آحاد المعجزات كانت متواترة ثم استغني عن استمرار تواترها بتواتر القرآن المستمر إلى الأبد بخلاف ما استدلوا به في إمامة علي، فإنه لا يعرفه أهل الحديث فضلاً عن غيرهم، ولو كان حقاً لما خفى
W
على أهل بيعة السقيفة من الصحابة رضي الله عنهم الذين بايعوا أبا
بكر، كما بايعه علي الله
(۱)
وت
الثالث ما لم يعلم صدقه ولا كذبه، وهو ثلاثة أقسام: الأول: ما ترجح احتمال صدقه كخبر العدل.
الثاني: ما ترجح احتمال كذبه كخبر الفاسق.
٥٨/٧-٥٩. وحديث تسبيح الحصى رواه البزار والطبراني في الأوسط عن أبي ذر. انظر مجمع الزوائد منبع الفوائد للهيثمي ۲۹۸/۸-۲۹۹ . :
(۱) انظر تفاصيله في شرح المحلى الجمع الجوامع مع حاشية العطار ١٤٧/٢ ، وروح : المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني للألوسي ۱۹۲/٦ فما بعدها، وحاشية البناني على المحلى ۱۱۸/۲-۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الثالث: أن يتساوى الأمران كخبر مجهول الحال (۱).
៩។
:
(۱) انظر لهاية السول للأسنوي، شرح منهاج الوصول للبيضاوي مع البدخشي ۲۳۰/۲ فما بعدها. مطبعة محمد علي صبيح وأولاده بالأزهر بمصر، والإحكام للآمدي ١٢/٢ - ،۱۳ ، وإرشاد الفحول ص: ٤٦ .
PAGE_SEPARATOR
٤٧
تمهيد
السنة لغة وشرعاً
السنة لغة الطريقة ،والسيرة حسنة كانت أو قبيحة. :
قال خالد الهذلي:
فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها فأول راض سنة من يسيرها
وقال لبيد في معلقته:
من معشر سنت أمم آباؤهم ولكل قوم سنة وإمامها(۱)
وقد تكرر إطلاق السنة في القرآن بمعنى الطريقة والسيرة، كقوله تعالى قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
(۲)
الْمُكَذِّبِينَ (٢)
۱۳
وقال تعالى : ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ
سال
الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ : ) (٣) و تعالى: ﴿ قُل لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِن يَنتَهُواْ يُغْفَرْ لَهُم مَّا قَدْ سَلَفَ وَإِن يَعُودُواْ
(۱) انظر : لسان العرب لابن منظور ۲۲۵/۱۳ ، وتاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي الإمام أبي الفضل السيد محمّد مرتضى ٢٤٤/٩ ، ومختار الشعر الجاهلي ٣٩٩/٢، وشرحه وحققه وضبطه محمد سيد كيلاني. الطبعة الأولى سنة: ١٣٧٩ هـ ـ ١٩٥٩م. وأصول الحديث للدكتور محمد عجاج الخطيب ص: ۱۷ . دار الفكر. الطبعة الثانية سنة :
۱۳۹۱هـ – ۱۹۷۱م.
(۲) سورة آل عمران آية: ۱۳۷
(۳) سورة النساء آية ٢٦
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٤٨
فَقَدْ مَضَتْ سُنَّتُ الْأَوَّلِينَ ) (۱) وقال تعالى: ﴿ وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن
يُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَى وَيَسْتَغْفِرُوا رَبَّهُمْ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ الْأَوَّلِينَ
أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ قَبُلا ل ) (۲) والآيات في مثل ذلك كثيرة.
وورد في الحديث لفظ السنة وما تصرف منها، ومنه بمعنى الطريقة والسيرة حديث جرير بن عبد الله: من سن في الإسلام سنة حسنة فعمل بها بعده كتب له مثل أجر من عمل بها ولا ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعمل بها بعده كتب عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيء))
(٣)
وفي الحديث الآخر عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول
الله : التتبعن سنن الذين من قبلكم شبراً بشبر وذراعاً بذراع حتى لو دخلوا في جحر ضب لا تبعتموهم قلنا يا رسول الله اليهود والنصارى؟ :قال فمن؟)) (٤) .
ونقل الزبيدي عن الأزهري أن السنة الطريقة المحمودة المستقيمة،
ولذا قيل فلان من أهل السنة معناه من أهل الطريقة المحمودة
(۱) سورة الأنفال آية: ۳۸
(۲) سورة الكهف آية ٥٥ .
(۳) صحيح مسلم مع النووي ٢٢٦/١٦ ، المطبعة المصرية ومكتبتها بسوق الأوقاف. (٤) صحيح مسلم مع النووي ٢١٩/١٦-٢٢٠
PAGE_SEPARATOR
٤٩
التمهيـ هيد
المستقيمة (١) . وعزاه الشوكاني للخطابي قال: قال: (أصلها الطريقة المحمودة، فإذا أطلقت انصرفت إليها ، وقد تستعمل في غيرها مقيدة كقوله: (من سن سنة سيئة))(۲)
والذي تؤيده النصوص هو ما ذهب إليه الجمهور من إطلاقها على الطريقة : محمودة كانت أم غير محمودة فما استدل به الخطابي من قيدها
في الحديث بالسيئة لا دليل فيه ، لورودها مقيدة بالحسنة في نفس حديث
جرير بن عبد
الله من
من) سن في الإسلام سنة حسنة) الحديث (۳)
وكذلك ما تقدم من شواهد اللغة والآيات القرآنية. فالإطلاق
فيما تقدم يدل على صحة ما ذهب إليه الجمهور، والله أعلم.
والسنة بالضم الوجه لصقالته وملاسته كما تطلق على
الصورة، قال ذو الرمة :
تريك سنة وجه غير مقرفة (٤) ملساء ليمس بها خالد ولا ندب
وأنشد ثعلب:
(۱) تاج العروس للزبيدي ٢٤٤/٩ .
(۲) إرشاد الفحول مع شرح الورقات ص: ۳۳ (۳) صحیح مسلم مع النووي ٢٢٦/١٦ .
(٤) القرف بالكسر القشر . انظر : القاموس المحيط المجد الدين محمّد بن يعقوب الفيروزابادي ،۳/ ۱۹۰ ، ط الثانية سنة : ١٣٧١هـ - ١٩٥٢م - مطبعة مصطفى البابي
الحلبي مصر.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
بيضاء في المرآة سنتها في البيت تحت مواضع اللمس
أو السنة الوجه والجبينان، وكله
من
الصقالة والإسالة (۱).
(۱) تاج العروس للزبيدي ٢٤٤/٩
PAGE_SEPARATOR
السنة شرعاً
تمه
هيد
ي
إذا أطلق لفظ السنة في الشرع ، فإنما يراد بها ما أمر به الن أو نهى عنه، أو دعا إليه قولا كان أو فعلا، ولذا يقال في أدلة الشرع: الكتاب والسنة، أي القرآن والحديث، غير أنه اختلف في معنى السنة باختلاف اصطلاح العلماء، لاختلاف أغراضهم
واختصاصاتهم، فهي عند المحدثين غيرها عند الأصوليين والفقهاء.
فالسنة عند المحدثين: ما أثر عن النبي الله من قول أو فعل أو تقرير، أو صفة خلقية أو خلقية، أو سيرة، سواء كانت قبل البعثة ... كالتحنث في غار حراء أو بعدها وهي بهذا المعنى ترادف الحديث عند بعضهم. والسنة عند علماء أصول الفقه كل ما صدر عن النبي ، غـــير القرآن الكريم من قول أو فعل أو تقرير مما يصلح لأن يكون دليلاً لحكم
شرعي.
والسنة عند الفقهاء كل ما ثبت من أحكام الشرع عن النبي صلى الله عليه وسلم
مما ليس بفرض ولا واجب، وهي بهذا المعنى تقابل الواجب وغيره من
أحكام الشرع الخمسة.
وقد عرفها فقهاء المالكية بأنها ما واظب عليه النبي الا الله مع ترك ما
بلا عذر وأظهره في جماعة، وقد يسمي بعضهم ما أكد منها بالواجب.
قال صاحب مراقي السعود
وسنة ما أحمد قد واظبا عليه والظهور فيه وجبا
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وبعضهم سمى الذي قد أكدا منها بواجب فخذ ما قيدا
۰۲
يعنى أن السنة هي : ما مواظب عليه النبي ، وأظهره في جماعة.
وبعض أصحاب مالك يسمي
السنة المؤكدة بواجب، وعليه درج ابن أبي
(١)
زيد في الرسالة حيث يقول: (سنة) أو (واجبة)) (۱) .
فكان لاختلاف أغراض العلماء أثر في الاختلاف في اصطلاحاتهم. فأعم تلك الاصطلاحات اصطلاح المحدثين الذين قصدوا بالسنة كل مــــ أثر عن النبي الا الله من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية أو خلقية سواء
أثبت ذلك حكما أم لا وأخص منه اصطلاح الأصوليين، والفقهاء، لأن الأصوليين بحثوا الله له من حيث إنه يضع القواعد للمجتهدين من بعده، ويبين للناس دستور الحياة، فاعتنوا بأقواله وأفعاله وتقريراته التي تثبت الأحكام الشرعية وتقررها.
عن رس
والفقهاء إنما بحثوا عنها من حيث إنها لا تخرج عن حكم شرعي، فهم يبحثون عن حكم الشرع على أفعال العباد وجوبا وحرمة وإباحة
وغيرها.
(۱) انظر تفاصيل تعريف السنة عند المالكية في ما ذكر صاحب المراقي في فتح الودود شرح مراقي السعود لمحمد يحيى الولاتي ص: ۹۵ ، الطبعة الأولى المطبعة المولوية بفاس
سنة: ١٣٢١هـ
PAGE_SEPARATOR
1
الــتــمــهـ
www
۵۳
الله
وقد تطلق عند العلماء على ما عمل به الصحابة رضوان) (عليهم سواء كان ذلك في القرآن أم الحديث أم باجتهاد منهم كجمع
المصحف وتدوين ،الدواوين وحمل الناس على القراءة بحرف واحد من الحروف السبعة ويقابل ذلك البدعة(۱)
ويدلك على ذلك قال لا اله الا الله من حديث العرباض بن سارية:
قوله
عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها
بالنواجذ))(۲).
(۱) انظر تفاصيله في السنة ومكانتها في التشريع للدكتور مصطفى السباعي ص: ٤٧ فما بعدها، الطبعة الثانية، المكتب الإسلامي بيروت سنة : ١٣٩٦ هـ - ١٩٧٦هـ، وأصول الحديث وعلومه ومصطلحه للدكتور محمّد عجاج الخطيب ص: ۱۷ فما بعدها. (۲) أبو داود ٥٠٦/٢ ، الطبعة الأولى سنة : ۱۳۷۱هـ، والترمذي مع تحفة الأحوذي ٤٣٩/٧ فما بعدها، وقال حسن صحيح.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
أقسام السنة باعتبار ذاتها
اختلف العلماء في تقسيم السنة:
ه
فذهب علماء المالكية إلى أنها تنقسم إلى : ،قول وفعل ولم يروا
التقرير قسماً لدخوله عندهم في الفعل، قال صاحب مراقي السعود: والقول والفعل وفي الفعل انحصر تقريره كذى الحديث والخبر أن تقريره لأحد على فعل رآه يفعله و لم ينكر عليه داخل في
يعني
الأفعال دخول انحصار بحيث لا يخرج منه عنها شيء
(1)
وقال الأسنوي في تعريف السنة ما وبيان أقسامها وتطلق على
صدر من النبي الله من الأفعال أو الأقوال التي ليست للإعجاز ، وهذا هـ
هو
المراد هنا، ولما كان التقرير عبارة عن الكف عن الإنكار، والكف فعل...
استغنى المصنف عنه به أي عن التقرير (بالفعل
وذهب الجمهور إلى انقسامها إلى قول وفعل وتقرير
(۳)
(۱) انظر: فتح الودود شرح مراقي السعودي للولاتي ص: ٢۰۳-٢٠٤، وشرح المحلى لجمع الجوامع مع حاشية العطار ١٢٨/٢ .
(۲) نهاية السول شرح منهاج الوصول مع البدخشي ١٩٦/٢
(۳) الإحكام للآمدي ١٥٥/١ ، أصول الفقه لمحمد أبي النور زهير ١٠٨/٣، دار الطباعة المحمدية بالأزهر، القاهرة، والتلويح على التوضيح ۲/۲ ، يطلب من مطبعة ومكتبة محمد عليّ صبيح. الأزهر ، دار المعهد الجديد للطباعة.
PAGE_SEPARATOR
٥٥
تمهيد
أمثلة أقسام السنة:
مثال القول: أحاديث رسول الله له الهلال التي قالها في مختلف الأغراض والمناسبات، مما يتعلق بتشريع الأحكام كحديث عمر بن الخطاب: ((إنما
الأعمال بالنيات، وإنما لكل امريء ما نوى... )) الحديث (۱).
(٢)
وحديث علي (من) حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيــــــه (( وقوله لا ضرر ولا ضرار)) (۳) ، وأبي هريرة هو الطهور ماؤه الحل (ميتته)) ((٤)
·
مثال الفعل ما نقله الصحابة رضي الله عنهم من أفعال النبي علي الهلال
في شئون العبادات وغيرها كأداء الصلوات ومناسك الحج، وآداب
(0)
الصيام وقضائه باليمين و الشاهد ( ) . للي
))
(۱) صحيح البخاري ٤/١ ، مكتبة الجمهورية العربية لعبد الفتاح عبد الحميد مراد، مطبعة
محمد علي صبيح، مصر، وصحيح مسلم ٤٨/٥ ، دار الطباعة القاهرة سنة: ١٣٣٢هـ
:
(۲) الموطأ مع تنوير الحوالك ۲۱۰/۲ ، وأخرجه الترمذي وأحمد والطبراني قال الهيثمي رجالههما "ثقات" وحسنه النووي في الأذكار وصححه ابن عبد البر، انظر : فيض القدير شرح الجامع الصغير ١٣/٦ .
(۳) الموطأ مع تنوير الحوالك ۱۲۲/۲ ، الطبعة الأخيرة، سنة: ١٣٧٠هـــــــ ـ ١٩٥١م، شركة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي، مصر .
(٤) الترمذي انظر : تحفة الأحوذي ۲۲۰/۱، مطبعة المدني، القاهرة، الناشر محمد عبد المحسن الكتبي ومالك في الموطأ ٣٥/١
.
(٥) أبو داود ۲۷۷/۲ ، ومسلم مع شرح النووي له ٤/۱۲ عن ابن عباس وأم سلمة
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ومثال التقرير ما أقره الرسول الا الله مما صدر من بعض أصحابه من
أقوال وأفعال، بسكوت منه وعدم إنكاره ، أو بموافقته وإظهار استحسان
وتأييد.
فيعتبر ما صدر عنهم بهذه المثابة صادراً عن النبي . فمن ذلك ما أخرجه أبو داود عن أبي سعيد أنه خرج رجلان في سفر وليس معهما الله ماء فعرضت الصلاة، فتيمما صعيداً طيباً، فصليا ثم وجدا الماء في الوقت فأعاد أحدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الآخر، ثم أتيا رسول الله ، فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد أصبت السنة، وأجزأتك صلاتك وقال للذي توضأ و لك الأجر مرتين)) (۱).
:
ومنه أيضاً إقراره لاجتهاد الصحابة في صلاة العصر في غزوة بني
قريظة حين قال لهم: (لا) يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ففهم بعضهم هذا النهي على حقيقته، فلم يصل إلا في بني قريظة بعد المغرب وقال: لا نصلي حتى نأتيها وفهم البعض أن المقصود الحث على
(1) أبو داود ۸۲/۱ ، وسبل السلام شرح بلوغ المرام للصنعاني ۹۷/۱-۹۸ ، وأخرجه
أبو داود ۸۲/۱ .
PAGE_SEPARATOR
OV
التمهيد
الإسراع ، فصلاها في وقتها . و بالغ النبي الا الله ما فعل الفريقان، فأقرهما و لم
(۱).
ينكر على أحدهما (1)
(۱) الحديث أخرجه البخاري عن ابن عمر انظر الفتح ٤٠٨/٧ ، وانظر تفاصيل ذلك
كله في أصول الحديث للدكتور محمّد عجاج الخطيب ص: ۱۹ فما بعدها، والسنة ومكانتها في التشريع الإسلامي للدكتور مصطفى السباعي ٤٧ فما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّة للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
مقدمة:
་
تمهيد
منزلة السنة من القرآن
۵۸
اختار الله تعالى محمد صلى الله عليه وسلم فختم به الرسالات السماوية وأرسله إلى ا
الناس كافة، وأنزل عليه القرآن العظيم ﴿ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَتٍ مِّنَ
الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ ﴾ (١)
فالقرآن الكريم هو أساس الشريعة الإسلامية، ففيه التوحيد والأحكام والآداب والترغيب والترهيب والقصص، وهو كلام الله تعالى المنزل على رسوله الا الله و بواسطة الملك جبريل الأمين المتواتر لفظه جملة وتفصيلا، المتعبد بتلاوته المكتوب في المصاحف.
ولما كان القرآن الكريم دستور المسلمين وأساس قواعد الأحكام الشرعية، كان رسول الله الله هو المبين لكتاب الله، إذ لا يمكن أن يفهم
القرآن على حقيقته، وأن يعلم مراد اد الله
من
كثير من آيات الأحكام إلا
من جهة رسول الله الا الله المنزل عليه القرآن ليبينه للناس.
وذلك البيان إما بوحي من الله تعالى وإما باجتهاد من الرسول غير أنه لا الله لا يقر على خطأ . وعلى هذا فمرد السنة إلى الوحي.
(۱) سورة البقرة آية ۱۸٥
PAGE_SEPARATOR
٥٩
تمهي
فالقرآن الكريم هو الوحي المتلو المتعبد بتلاوته والسنة وحي
متلو ولا متعبد بتلاوتها.
غير
قال ابن حزم لما بينا أن القرآن هو الأصل المرجوع إليه في الشرائع نظرنا فيه، فوجدنا فيه إيجاب طاعة ما أمرنا به رسول الله لهم ووجدناه عز وجل يقول فيه واصفاً لرسوله : قال تعالى : ﴿ وَمَا يَنطِقُ : عَنِ الْهَوَى هِ إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ). فصح لنــــا بذلك أن
الوحي ينقسم من الله عز وجل إلى قسمين:
أحدهما وحي
متلو مؤلف تأليفاً معجز النظام وهو القرآن.
والثاني: وحي مروى منقول غير مؤلف ولا معجز النظام ولا متلو، لكنه مقروء، وهو الخبر الوارد عن رسول الله ، وهو المبين عن الله عز وجل مراده منا، قال الله تعالى : ( لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ) (٢)
ووجدناه قد أوجب طاعة هذا القسم الثاني، كما أوجب طاعة القس
الأول الذي هو القرآن ولا فرق
(۳)
فالقرآن والسنة مصدران للتشريع متلازمان لا يمكن لأي مسلم
طالب علم أو مجتهد الاستغناء بأحدهما عن الآخر.
(۱) سورة النجم آيتان: ٣-٤
(۲) سورة النحل :آية ٤٤
(۳) الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم ١-٨٧/٤.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
www
قال الألوسي في قوله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَطِيعُوا اللَّهَ
(۱)
وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنكُمْ ) ، قال: وأعاد الفعل وإن كانت طاعة الرسول مقرونة بطاعة الله اعتناء بشأنه عليه الصلاة والسلام، وقطعاً لتوهم أنه لا يجب امتثال ما ليس في القرآن وإيذاناً بأن له الله استقلالاً بالطاعة لم يثبت لغيره، ومن ثم لم يعد في قوله تعالى: ﴿ وَأُوْلِى الاَ
(۲)
مِنكُمْ إيذاناً بأنهم لا استقلال لهم فيها استقلال الرسول )
وقال ابن حجر: ((النكتة في إعادة العامل في الرسول دون أولى الأمر مع أن المطاع في الحقيقة هو الله تعالى، كون الذي يعرف به ما يقع به التكليف :هما القرآن والسنة، فكأن التقرير أطيعوا الله فيما نه
الو.
نص
عليكم في القرآن وأطيعوا الرسول فيما بين لكم من القرآن، وما ينصه عليكم من السنة أو المعنى أطيعوا الله فيما يأمركم به من المتعبد بتلاوته وأطيعوا الرسول فيما يأمركم به من الوحي الذي ليس
بقرآن(۳).
(۱) سورة النساء آية ٥٩ .
(۲) روح المعاني للألوسي ٦٥/٥
(۳) فتح الباري ۱۱۱/۱۳ ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديث... محمد فؤاد عبد الباقى المطبعة
السلفية ومكتبتها .
PAGE_SEPARATOR
٦١
تمهيد
رتبة السنة من القرآن
رتبة السنة من القرآن التأخر عنه في الاعتبار، لأن القرآن مقطوع به جملة وتفصيلاً، أما السنة فإنما يقطع بها في الجملة لا على التفصيل، ولأن القرآن هو الأصل والسنة له بمثابة الفرع، لأنها تبينه وتوضحه فالأصل مقدم على الفرع والمبين متقدم على المبين، ويدل لذلك ما جاء في حديث معاذ الله الله ، ولفظه : كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ ، قال :
)
بكتاب الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله، قال: فإن لم تجد؟
:قال أجتهد رأيي (((۱) . ومما كتبه عمر الله إلى شريح ) إذا أتاك أمر فاقض بما في كتاب
الله، فإن أتاك بما ليس في كتاب الله، فاقض بما سن فيه رسول الله ..
إلخ )).
.
وفي رواية عنه إذا وجدت شيئاً في كتاب الله فاقض فيه ولا تلتفت إلى غيره. وقد بين المراد من هذا في رواية أخرى أنه قال: (( انظر
بر،
(1) أبو داود ۲۷۲/۲ ، ورواه الترمذي في باب الأحكام والبخاري في التاريخ ا الكبر والإمام أحمد في مسنده، وابن حزم في إحكام الأحكام، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله، وقال الحافظ في التلخيص : قال الدارقطني في العلل: رواه شعبة عن أبي عون هكذا وأرسله ابن مهدي وجماعات عنه والمرسل أصح" وأخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه وقال: إن أهل العلم تلقوه بالقبول انظر: تحفة الطالب للإمام ابن كثير ص: ١٥١ فما بعدها تحقيق عبد الغني بن حميد الكبيسي.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّة للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٦٢
ما تبين لك في كتاب الله، فلا تسأل عنه أحداً، وما لم يتبــــ وما لم يتبين لك في
الله
كتاب الله فاتبع سنة رسول رسول الله )
وروي مثل هذا عن ابن مسعود: من عرض له منكم قضاء
فليقض بما في كتاب الله، فإن جاءه ما ليس في كتاب الله، فليقض بم
قضی به نبيه ) .
L
PAGE_SEPARATOR
٦٣
التمهيد
أوجه السنة مع القرآن
لا خلاف بين العلماء فى أن السنة مع القرآن لها ثلاث حالات الأولى أن تكون موافقة للقرآن من كل وجه، كما في حديث
ابن عمر: (( بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله،
وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة وصوم رمضان، وحج البيت من
استطاع إليه سبيلاً))(۱).
(۲)
فهو موافق لقوله تعالى: ﴿ وَأَقِيمُواْ الصَّلَوٰةَ وَءَاتُواْ الزَّكَوةَ ) ( ) ،
ولقوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ (۳) الآية، ولقوله : ( وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ
(٤)
مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ).
الثانية: أن تكون مبينة لأحكام القرآن من تقييد مطلق، أو تفصيل
مجمل، أو تخصيص عام، كالأحاديث التي فصلت أحكام الصلاة والصيام والزكاه والحج والبيوع والمعاملات التي وردت مجملة في القرآن.
(۱) صحيح البخاري ١٠/١ .
(۲) سورة البقرة آية: ۸۳
(۳) سورة البقرة آية: ۱۸۳
(٤) سورة آل عمران آية ۹۷ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وهذا النوع هو أغلب ما في السنة، وأكثرها وروداً(۱) .
٦٤
وها أنا أذكر أمثلة لبيان السنة لمجمل ،القرآن وتقييدها لمطلقه
وتخصيصها لعامه فيما يلي:
(۱) مثال تبيين السنة لمجمل الكتاب كما في قوله تعالى: ﴿ وَأَقِيمُواْ
الصَّلوةَ ) (٢) فإن هذا اللفظ لم يتضمن بيان أوقات الصلاة، وأفعالها، وقد بين النبي الاول و ذلك بقوله وفعله لغيره بعد أن بينه له جبريل عليه السلام. وكذلك قوله جل شأنه: ﴿ وَءَاتُواْ الزَّكَوةَ (۳)، فقد بين النبي )
الله
مقدار الواجب، وصفة المواشي التي تجب فيها الزكاة وغيرها من الأموال التي تجب فيها الزكاة شيئا فشيئا، كما بين الحج.
(۱) انظر السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي للسباعي ص: ۳۷۹، فما بعدها مع
تصرف.
(۲) سورة البقرة آية: ۸۳
(۳) سورة البقرة آية: ۸۳ .
PAGE_SEPARATOR
هل الفعل يكون بياناً؟
الـتـمـهـيـ
اختلف العلماء في الفعل هل يكون بياناً أو لا؟ فالأكثرون على أنه
يكون بياناً، خلافاً لطائفة شاذة.
قال الآمدي: مذهب الأكثرين أن الفعل يكون بياناً، خلافاً
لطائفة شاذة، ويدل على ذلك النقل والعقل.
أما النقل فما روي عن النبي الا الله أنه عرف الصلاة والحج بفعله حيث قال: ((صلوا) كما رأيتموني أصلي، وخذوا عني مناسككم) (۱). وأما العقل فهو أن الإجماع منعقد على كون القول بيانا، والإتيان بأفعال الصلاة والحج، لكونها مشاهدة أدل على معرفة تفصيلها من الإخبار عنها بالقول فإنه ليس الخبر كالمعاينة ولهذا كانت مشاهدة زيد في الدار أدل على . كونه فيها من الإخبار عنه بذلك. وإذا كان القول بياناً، مع قصوره في الدلالة عن الفعل المشاهد، فيكون الفعل بياناً أولى(٢).
(۱) لفظه عند مسلم عن جابر بن عبد الله لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه انظر : صحيح باب ستحباب رمى جمرة العقبة يوم النحر ٧٩/٤ . وحديث: (( صلوا كما رأيتموني أصلي أخرجه البخاري عن مالك بن الحويرثــــــي في باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة ١ / ١٥٥ . وفي كتاب الدب باب رحمة الناس بالبهائم ۷۷/۷ ، وفي كتاب أخبار الآحاد باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدق ٢٣٢/٨ .
(۲) انظر : الإحكام للآمدي ٢٤/٣ ، مؤسسة الحلبي وشر
گاه
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
)
٦٦
(۲) مثال تقييد السنة لمطلق الكتاب كما في قوله تعالى:
فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْةٌ ) ﴾
(۱) فاليد تصدق من الأصابع إلى المنكب ووردت هنا مطلقة، فقيدتها السنة بما جاء في الصحيحين
6
واللفظ للبخاري قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب، فقالت: إني أجنبت فلم أصب الماء. فقال عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب أما تذكر : أنا كنا في سفر أنا وأنت فأما أنت فلم تصل أما أنا فتمعكت (۲) فصليت، فذكرت للنبي الله فقال النبي :لا كان يكفيك هكذا )) فضرب النبي الله لا يكفيه الأرض ونفخ فـ ، ثم مسح بهما وجهه (۳) فالحديث كما ترى قيد لفظ اليد بالكفين مع أن اليد تصدق
وكفيه
مطلقاً على أكثر من ذلك.
(۱) سورة المائدة آية: ٦
،
:
(٢) أي تحككت وتقلبت اهـ من هذي الساري مقدمة فتح الباري ص: ۱۸۹ . قام بإخراجه وتصحيح تجاربه محب الدين الخطيب. المطبعة السلفية ومكتبتها
(۳) أخرجه البخاري عن عبد الرحمن بن ابزي عن أبيه انظره مع فتح الباري ٤٤٣/١ ، رقم أبوابه وأحاديثه محمد عبد الباقي، وأشرف على طبعه محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية ومكتبتها، القاهرة سنة : ۱۳۸۰هـ ، وجامع أحكام القرآن لأبي عبد الله محمد أحمد القرطبي ۲۳۹/٥، مصورة عن دار الكتاب. الناشر دار الكتاب العربي للطباعة والنشر، القاهرة سنة ١٣٨٧ هـ ـ ١٩٦٧م، والمغني لابن قدامة عبد الله بن أحمد بن محمد المتوفى سنة : ٦٢٠ هـ ٢٢٤/١ ، تصحيح د/ محمد خليل هراس مطبعة الام مصر، والنووي شرح صحیح مسلم ٦١/٤
بن
بن
الإمام.
PAGE_SEPARATOR
٦٧
التمو مهيد
كما قيدت السنة القطع في قوله تعالى: ﴿ وَالسّارِقُ وَالسَّارِقَةُ
فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا (١) الآية بالقطع من منتهى (۱)
(٣)
الكف دون المرفق.
أ- مثال تخصيص السنة لعام القرآن كما في قوله تعالى
وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَهُ فَأَقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا ) (٢) الآية .
فلفظ ((السارق) عام، وهو قاض بقطع كل سارق سواء كان
المسروق ،نصاباً ، أم أقل، وسواء كان من حرز أم من غير حرز ، إلا أن السنة خصصت ذلك بمن سرق نصاباً محرزاً.
فمن الأحاديث الدالة على ذلك ما رواه ابن عمر له (( أن النبي قطع في محن ثمنه ثلاثة دراهم. وفي لفظ بعضهم قيمته ثلاثة
(راهم
(٤)
(۳)
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي : تقطع اليد في ربع دينار فصاعداً) (۹) وفي رواية مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقطع يــــــد السارق إلا في ربع دينار فصاعداً) (۱).
(۱) سورة المائدة آية: ۳۸
(۲) سورة المائدة آية: ۳۸
(۳) المجن : الترس .
(٤) صحيح البخاري ،۲۰۰/۸ ، وصحيح مسلم ،۱۱۳/۵ ، ونيل الأوطار للشوكاني
۱۳۱/۷
(٥) صحيح البخاري ،۱۹۹/۸ ، وصحيح مسلم ،۱۱۲/۵، ونيل الأوطار ۱۳۱/۷ . (٦) صحيح مسلم (۱۱۲/۵ ، ونيل الأوطار ۱۳۱/۷ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۶۸
فدلت الأحاديث على اعتبار النصاب وبمدلولها قال العلماء لما
صلى الله عليه وسلم
روی رافع بن خدیج قال: سمعت رسول الله يقول: (لا تقطع في ثمـ الله ثمر
ولا کش) (۱).
ومحل عدم القطع في الثمر ما لم يجد ويحرز، فإن أحرز وبلغ النصاب ففيه القطع لما في رواية الترمذي وغيره إلا ما آواه الجرين (۲) والحديث أخرجه أحمد والأربعة، وصححه ابن حبان من طريق مالك (۳). وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله الا الله عن الثمر المعلق فقال: من أصاب منه بغية من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن خرج بشيء فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيئاً بعد أن يأويه الجرين فبلغ ثمن المجحن فعليه القطع). وأخر أيضاً الحاكم وصححه، والنسائي وأبو داود والترمذي مختصراً في بــــــاب الرخصة في أكل الثمرة للمار بها ، وحسنه (٤)
جو
(۱) الموطأ ۸۳۹/۲ ، ونيل الأوطار ١٣٤/٧ ، والكثر الجمار وهــو شــحم النخل. القاموس ٤٠٨/١، ١٢٩/٢ .
(۲) موضع الثمر الذي يجفف فيه اهـ مختار الصحاح للإمام محمد بن أبي بكر النزاري ص: ۱۰۱ ، ربته محمود خاطر بك. الناشر دار الفكر سنة : ١٣٩٢هـ - ۱۹۷۲م . (۳) انظر تفاصيل ذلك والكلام في الحديث في الزرقاني على الموطأ ۱۱۹/٥، تحقيق إبراهيم عطوه عوض مطبعة الحلبي ،مصر ، الطبعة الأولى سنة : ١٣٨٢هـ ۱۳۸۲ - ١٩٦٢م، والحديث أخرجه مالك في الموطأ
(٤) انظر : تحفة الأحوذي شرح الترمذي للمباركفوري ١٠/٥ مع تصرف
PAGE_SEPARATOR
wwww
التمهيـ
ب – ومنه قوله تعالى: ﴿ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَالِكُمْ ) (۱)
قال الألوسي : أشار إلى ما تقدم من المحرمات أي أحل لكم نكلح
ما سواهن انفراداً واجتماعاً (۲).
غير
أن هذا العموم خصص بما رواه البخاري في صحيحـــه مـــن
حدیث جابر (نهى رسول الله الله أن تنكح المرأة على عمتها أو
خالتها)) (۳).
وما ورد في حديث أبي هريرة له )) لا يجمع بين المرأة وعمتها
ولا بين المرأة وخالتها) (٤).
،
قال ابن حجر: قال الشافعي: تحريم الجمع بين من ذكر هو
قول من لقيته من المفتين لا اختلاف بينهم في ذلك. وقال الترمذي بعد تخريجه : العمل على هذا عند عامة أهل العلم لا نعلم بينهم اختلافاً في أنه لا يحل للرجل أن يجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها، ولا أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها ... وكذلك نقل الإجماع
ابن عبد البر وابن حزم والقرطبي والنووي.
(۱) سورة النساء آية: ٢٤
(۲) روح المعاني للألوسي
.2/0
(۳) البخاري مع فتح الباري ١٦٠/٩ .
(٤) نفس المصدر ١٦٠/٩ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٧٠
واستثنى ابن حزم عثمان البنتي، وهو أحد الفقهاء القدماء من أهل
القرطبي
البصرة. واستثنى النووي طائفة من الخوارج والشيعة. واستثنى القرط
الخوارج.
ي
قال الحافظ : قال النووي: احتج الجمهور بهذه الأحاديث وخصوا
(۱)
بها عموم القرآن في قوله تعالى: ﴿ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَالِكُمْ ﴾ (١) . جـــ ومنه قوله تعالى: ﴿ يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْن (۲) فإن عموم الآية يدلى على أن كل أب خلف أولاداً ذكوراً وإناثاً، أن الذكر منهم يرث مع أخته من تركــــة الأب نصيــــب إنثيين ومحل ذلك ما لم يقم مانع من الإرث كالرق واختلاف الدين والقتل، أو كون الموروث رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك لما جاء في السنة عن رسول الله من تخصيص عموم الآية بمنع الإرث في حق أولئك. فمن صلى الله عليه وسلم ذلك: ما جاء عن أسامة ابن زيد (رضي الله عنهما ) عن النبي الا الله أنه قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)))
(۱) فتح الباري شرح صحيح البخاري .١٦۲/۹ والآية من سورة النساء آية: ٢٤ .
(۲) سورة النساء آية : ۱۱
(۳) صحيح البخاري ،۱۹٤/٨ ، والموطأ ،٥۱۹/۲ ، ونيل الأوطار ٨٢/٦ . ه
PAGE_SEPARATOR
۷۱
الــتــمــهــ
ومنه: عن عمر أنه قال : سمعت النبي يقول: ليس لقاتل الله
میراث))(۱).
(٢)
ومنه حديث أبي بكر ل) نورث ما تركناه صدقة) (۲)، فإن هذا الحديث أخرج الميراث من النبي الا الله من عموم الميراث الذي دلت عليه الآية لغة كما لا يخفى. إلى غير ذلك من الأمثلة التي لا يتسع لها المجال
هنا.
وقد رأى البعض أن السنة مقدمة على الكتاب.
قال يحيى بن أبي كثير: السنة قاضية على الكتاب ليس الكتاب
قاضياً على السنة)) (۳) لأن الكتاب قد يكون فيه ما يحتمل أمرين، فتأتي
السنة فتعين أحدهما، فيعمل به دون الآخر.
وقد يكون ظاهره الأمر، فتأتي السنة فتخرجه عن ظاهره. وهذا
يدل على تقديم السنة.
(۱) نيل الأوطار ٨٤/٦ ، وقال رواه مالك في الموطأ وأحمد وابن ماجه فيض القديـ ۳۸۰/۰ (٥) عن رجل (ح) .
(۲) صحيح البخاري ١٨٥/٨-١٨٦ ، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : "لا نورث ما تركناه صدقة"، الزرقاني على الموطأ ٤٨٢/٥-٤٨٣
(۳) الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص: ٤٧ ، تقديم محمد الحافظ التيجاني، ومراجعة عبد الحليم محمّد عبد الحليم وغيره، الطبعة الأولى مطعبة السعادة الناشر: دار الكتب الحديثة .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وأجيب
٧٢
عنه بأن ليس المراد إطراح الكتاب وتقديم السنة، وإنمـ وإنما المراد بقضائها عليه كونها بياناً وشرحاً له، فلا يتوقف مع إجماله واحتمالـه
إذا بنيت السنة المقصود منه، ويدل لذلك قوله تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ
الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾
(1)
فالآية كما ترى صريحة في أن السنة بيان للقرآن، فهي تباين
مجمله وتقيد مطلقه وتخصص عمومه فهذا هو وجه تقديمها عليه، وهـو المنقول عن السلف (۲).
روى الخطيب البغدادي أن عمران بن حصين كان جالساً ومعـه أصحابه، فقال رجل من القوم لا تحدثونا إلا بالقرآن قال: فقال له : أدنه، فدنا فقال: أرأيت لو وكلت أنت وأصحابك إلى القرآن أكنت تجد فيه صلاة الظهر أربعاً ، وصلاة العصر أربعاً، والمغرب ثلاثاً، تقرأ في اثنتين؟ أرأيت لو وكلت أنت وأصحابك إلى القرآن أكنت تجد الطواف بالبيت سبعا، والطواف بين الصفا والمروة سبعاً؟ ثم قال : أي قوم خذوا
عنا فإنكم والله إن لا تفعلوا لتضلن (۳)
(۱) سورة النحل آية ٤٤ .
(۲) انظر تفاصيله في الموافقات للشاطبي ٨/٤-٩ .
(۳) الكفاية للخطيب البغدادي ص: ٤٨ .
PAGE_SEPARATOR
۷۳
تمه
هي
المرتبة الثالثة:
ما دل على حكم سكت عنه ،القرآن، فلم يثبته، ولم ينفه كالأحاديث التي أثبتت حرمة الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها، وأحكام الشفعة، ورجم الزاني المحصن، وتغريب الزاني البكر، وإرث الجدة، وغير ذلك) (۱).
ولا خلاف بين العلماء في المرتبتين الأوليين، وإنما الخلاف في الثالثة التي أثبتت أحكاماً لم يتعرض لها القرآن نفياً أو إثباتاً. قال الشافعي (رحمه الله): وسنن رسول الله مع كتاب الله
و جهان
أحدهما نص كتاب فاتبعه رسول الله كما أنزل الله.
والآخر جملة، بين رسول الله فيه عن
معنى ما أراد بالجملة
الله معنى
وأوضح كيف فرضها عاماً أو خاصاً، وكيف أراد أن يأتي به العباد،
و كلاهما اتبع فيه كتاب الله.
قال : فلم أعلم من أهل العلم مخالفاً في أن سنن النبي من ثلاثة
:
وجوه، فاجتمعوا منها على وجهين والوجهان يجتمعان ويتفرعان أحدهما ما أنزل الله فيه نص كتاب فبين رسول الله ما نص
الكتاب.
(۱) انظر السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي للسباعي ص: ۳۸۰ . :
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
v
:والآخر مما أنزل فيه جملة كتاب، فبين عن الله معنى ما أراد.
وهذان الوجهان اللذان لم يختلفوا فيهما.
كتاب.
علمه
W
والوجه الثالث: ما سنّ رسول الله فيه فيما ليس فيه نصر
فمنهم من قال جعل الله له بما افترض من طاعته، وسبق في
من توفيقه لرضاه أن يسن فيما ليس فيه نص كتاب.
ومنهم من قال لم يسن سنة قط إلا ولها أصل في الكتاب. كما كانت سنته لتبين عدد الصلاة ،وعملها على أصل جملة فرض الصلاة، وكذلك ما سن من البيوع وغيرها من الشرائع، لأن الله قال: لا
(١)
تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ ) ) . وقال: ﴿ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الربوا ) (۲). فما أحل وحرم، فإنما بين فيه عن الله، كما بين الصلاة.
ومنهم من قال: جاءته به رسالة الله، فأثبتت سنته بفرض
الله.
ومنهم من قال: ألقى في روعه كل ما سن وسنته الحكمة الـ
الستي
ألقى في روعه عن الله، فكان ما ألقى في روعه سنته (۳)
(۱) سورة النساء آية: ۲۹
(۲) سورة البقرة آية ٢٧.٥
(۳) الرسالة للإمام الشافعي ص: ٥٢-٥٣ . تحقيق محمد سيد كيلاني الطبعة الأولى سنة:
۱۳۸۸ هـ - ١٩٦٩م. مصطفى البابي الحلبي. مصر
PAGE_SEPARATOR
٧٥
التمهيـ
فاختلف العلماء في المرتبة الثالثة من حيث إثباتها لأحكام لم
يتعرض لها القرآن لا من حيث وجودها.
فذهب الجمهور إلى أن السنة أثبتت أحكاماً لم ترد في القرآن. وذهب جماعة ومنهم الشاطبي (۱) إلى أنه ليس في السنة أمر إلا وله أصل في
القرآن.
قال ابن القيم (۳) بعد أن ذكر انقسام السنة إلى ثلاثة أقسام، وبين
مبتدأ
مبتـ
كل قسم قال: (فما كان منها زائداً على أصل القرآن فهو تشريع من النبي ، تجب طاعته فيه، ولا تحل معصيته، وليس هذا تقديماً لها على الكتاب، بل امتثالا لما أمر الله به من طاعة رسوله، ولو كان رسوله لا يطاع في هذا القسم لم يكن لطاعته معنى، وسقطت طاعته المختصة به
(۱) هو إبراهيم بن موسى أبو إسحاق، الإمام المحقق الناظر الأصولي المفسر الفقيه. لــه مؤلّفات جليلة منها : كتاب الموافقات في أصول الفقه. توفي سنة: ٧٩٠ هـ . انظر : الفتح المبين في طبقات الأصوليين للمراغي ٢٠٤/٢-٢٠٥ . (۲) ابن القيم هو : العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي، الحنبلي الفقيه المفسر، الأصولي، النحوي، المتكلم الشهير بابن القيم الجوزية. تلميذ شيخ الإسلام ابن تيمية مصنفاته كثيرة منها : زاد المعاد، وأعلام الموقعين، والصواعق المرسلة وغيرها. ولد سنة ٦٩١ هـ وتوفي سنة: ٧٥١ هـ . انظر : مختصر مقدمة الصواعق
المرسلة لزكريا علي يوسف. مطبعة الإمام مصر .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٧٦
وأنه إذا لم تجب إلا فيما وافق القرآن لا فيما زاد عليه لم يكن له طاعة
(۱)
خاصة تختص به، وقد قال تعالى: ﴿ مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهُ ) ) . وكيف يمكن أحداً من أهل العلم أن لا يقبل حديثاً زائداً علـــــى كتاب الله، فلا يقبل حديث تحريم المرأة على عمتها، ولا على خالتــــــها، ولا حديث التحريم بالرضاعة لكل ما يحرم من النسب، ولا حديث خيلر الشرط ، ولا أحاديث الشفعة، ولا حديث الرهن في الحضر، مع أنه زائد على ما في القرآن ولا حديث ميراث الجدة، ولا حديث تخيير الأمة إذا عتقت تحت زوجها، ولا حديث منع الحائض من الصوم والصلاة ولا حديث وجوب الكفارة على من جامع في نهار رمضان ولا أحاديث
إحداد المتوفى عنها زوجها مع زيادتها على ما في القرآن من العدة) (۲) . أدلة القائلين بأن السنة لم تثبت من الأحكام إلا ما له أصل في القرآن قال الشاطبي: ((السنة راجعة) في معناها إلى الكتاب، فهي تفصيل مجمله و بیان ،مشکله وبسط ،مختصره، وذلك لأنها بيان له، وهو الذي دل عليه قوله تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ ( ) فلا تجد في السنة أمراً إلا والقرآن قد دل على معناه دلالة إجمالية أو
(۱) سورة النساء آية: ۸۰ .
،(۳)
(۲) أعلام الموقعين لابن القيم ٣١٤/٢-٣١٥ تحقيق عبد الرحمن الوكيل، يطلب من
،
دار الكتب ،الحديثة مطبعة السعادة. مصر . ١٣۸۹هـ - ١٩٦٩م .
(۳) سورة النحل :آية ٤٤
PAGE_SEPARATOR
٧٧
(1)
www
ــتـمـهـ
لهاء
تفصيلية، وأيضاً فكل ما دل على أن القرآن هو كلية الشريعة وينبوع لهـ فهو دليل على ذلك، لأن الله تعالى قال : ( وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ وفسرت ت عائشة ذلك بأن خلقه القرآن واقتصرت في خلقه على ذلك، فدل على أن قوله وفعله وإقراره راجع إلى القرآن، لأن الخلق محصور في هذه الأشياء، ولأن الله جعل القرآن تبياناً لكل شيء، فيلزم من ذلك أن تكون السنة حاصلة فيه في الجملة، لأن الأمر والنهي أول ما في الكتاب. ومثله قوله: ﴿ مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ ) . وقوله : الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ (۳). وهو يريد إنزال القرآن. فالسنة إذن في الأمر بيان لما فيه. وذلك معنى كونها راجعة إليه،
وأيضاً فالاستقراء التام دل على ذلك (٤) .
أدلة القائلين بإثبات السنة لأحكام لم يتعرض لها القرآن
- أن الله تعالى قرن الإيمان به بالإيمان برسوله ، فقال جل شأنه: ( فَثَامِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ) وقال: ﴿ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ
(۱) سورة القلم آية : ٤ .
(۲) سورة الأنعام آية: ۳۸
(۳) سورة المائدة آية ٣ .
(٤) الموافقات للشاطبي ١٢/٤-١٣ .
(٥) سورة النساء آية: ۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
VɅ
ءَامَنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ) وقال: ﴿ فَثَامِنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِي الْأُمِّي
الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ) (٢ ) .
قال الشافعى فجعل كمال ابتداء الإيمان الذي ما سواه تبع له:
الإيمان بالله ثم برسوله))(۳).
والإيمان به هل يقتضي تصديقه واتباعه في كل ما جاء به، سواء كان ،قرآنا، أم سنة، وسواء كانت مثبتة لحكم لم يتعرض له القرآن أم تعرض له، لقوله تعالى: ﴿ وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْى
يُوحَى
یو
(٤)
-٢ وجوب طاعة الرسول: دلت نصوص القرين على وجوب اتباعه وطاعته فيما يأمر به وينهى عنه، كقوله تعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ) ().
(۱) سورة النور آية: ۱۷۱
(۲) سورة الأعراف آية: ١٥٨ .
(۳) الرسالة للإمام الشافعي ص: ٤٣
(٤) سورة النجم آية : ٣، ٤ .
(٥) سورة النساة آية ٥٩ .
PAGE_SEPARATOR
۷۹
ــتـمـهـ
والرد) إلى الله هو الرد إلى الكتاب والرد إلى الرسول هو الرد
إليه في حياته، وإلى سنته بعد وفاته))(۱)
(۲)
وقال: ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاحْذَرُوا (٣).
قال الشاطبي: وسائر) ما قرن فيه طاعة الرسول بطاعة الله، فهو
دال على أن طاعة الله ما أمر به ونهى عنه لا كتابه، وطاعة الرسول ما أمر
به ونهى عنه مما جاء به مما ليس في القرآن إذ لو كان في القرآن لكان
طاعة الله.
من
وقال: ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةً أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمُ ) (۳) فاختص الرسول عليه الصلاة والسلام بشيء يطاع فيه وذلك السنة التي لم تأت في القرآن (٤).
وقال تعالى: ﴿ مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ الله ). وقال: ﴿ وَمَا اتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُدُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ). وقال: ﴿ إِنَّ *
(۱) الموافقات للشاطبي ١٤/٤ ، والسنة ومكانتها ص ٤٢٩ ، وجامع بيان العلم وفضله
لا بن عبد البر ،۲۲۹/۲، دار الفكر بيروت .
لاين
(۲) سورة المائدة آية: ۹۲
(۳) سورة النور آية : ٦٣
(٤) الموافقات للشاطبي ١٤/٤ .
(٥) سورة النساء آية: ۸۰
(٦) سورة الحشر :آية ٧ .
.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۸۰
الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ فَمَن نَّكَثَ
فَإِنَّمَا يَنكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَنهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا
ء
(1)
عَظِيمًا ) .
وقال تعالى: ﴿ فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا
شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِى أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا
(۲)
تَسْلِيمًا (٢).
فهذه الآيات وغيرها من أدلة ،القرآن تدل على لزوم طاعة الرسول ، في كل ما أمر به ونهى عنه، ولو كان زائداً على ما في
القرآن.
ل
-٣ وردت أحاديث كثيرة تدلت على ذم ترك السنة، والاكتفاء بالقرآن، ولو كان ما في السنة في القرآن لما كان الاكتفاء به تركاً لها. منها ما أخرجه أبو داود عن المقدام بن معد يكرب عن رسول الله الا الله أنه قال: ( ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه، لا يوشك رجل شبعان على أريكته (۳) يقول : عليكم بهذا القرآن، فما وجدتم فيه من
(۱) سورة الفتح آية: ۱۰
(۲) سورة النساء آية: ٦٥
(۳) الأريكة السرير المزين. انظر: تعليق الشيخ أحمد سعد علــي علـــى سنن أبي
داود ٥٠٥/٢.
PAGE_SEPARATOR
٨١
www
الـتـمـ
حلال فأحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، ألا، لا يحل لكم الحمار الأهلي، ولا أكل كل ذي ناب من السبع ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه، فإن لم يقروه فله أن يعقبهم (1) بمثل (قراه)) (۲).
- ومنها ما أخرجه أيضاً عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه عـــــن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (( لا ألفين أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمري )) مما أمرت به أو نهيت عنه، فيقول: لا ندري ما وجدنا في كتاب الله
اتبعناه))(۳).
- ومنها ما أخرجه الخطيب البغدادي عن المقدام بن معد يكرب الكندي سمعت رسول الله الحرم أشياء فذكر الحمر الأنسية، ثم قال: يوشك رجل متكيء على أريكته يحدث بالحديث من حديثي، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا حلالا أحللناه، وما وجدنا حراماً
حرمناه، ألا وإنما حرم رسول الله المال العالم مثل ما حرم الله عز وجل))(4).
(۱) من الأعقاب وهو المجازاة بالصنيع. أي: يأخذ منهم بدل ما فاته من قراه :أنظر تعليق الشيخ أحمد سعد علي على سنن أبي داود ٥٠٥/٢ .
(٢) أبو داود ٥٠٥/۲ .
(۳) أبو داود ٥٠٥/٢ .
(٤) الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص ۳۹ ، أبو داود ٥٠٥/۲، والموافقات
.10/2
PAGE_SEPARATOR
:
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
-
٨٢
-٤ أن الاستقراء دل على أن في السنة أشياء لا تحصى كثرة لم ينص عليها في القرآن كتحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها، وتحريم الحمر الأهلية وكل ذي ناب من السباع والعقل وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر .... ( ) .
أجاب القائلون بأن السنة لم تثبت من الأحكام إلا ما له أصل في
القرآن، عن أدلة الفريق الآخر بما يأتي: أما عن الدليل الأول:
فقالوا: إن السنة بيان وشرح للقرآن قال الشاطبي: (الأنا) إذا بنين على أن السنة بيان للكتاب، فلا بد أن تكون بياناً لما في الكتاب احتمال
له ولغيره، فتبين السنة أحد الاحتمالين دون الآخر. فإذا عمل المكلف على وفق البيان أطا - الله فيما أراد بكلامه، وأطاع رسوله في مقتضـ ،بيانه ولو عمل على مخالفة البيان عصى الله تعالى في عمله على مخالفة البيان، إذ صار عمله على خلاف ما أراد ،بكلامه وعصى رسوله في
،
مقتضى بيانه فلم يلزم من إفراد الطاعتين تباين المطاع فيه بإطلاق، وإذا لم يلزم ذلك، لم يكن في الآيات دليل على أن ما في السنة ليس في
الكتاب)) (۲)
(۱) الموافقات للشاطبي ١٦/٤ .
(۲) نفس المصدر ١٩/٤
PAGE_SEPARATOR
۸۳
الــتــمــهـيـ
وأيضاً قالوا: إن زيادة الأحكام في السنة إنما هي زيادة الشـ
رح
على المشروح، وإلا لم يكن شرحا ، وهذا ليس بزيادة في الواقع وعلى
هذا المعنى ينزل الدليل الثاني ( ۱ ) .
وأجابوا عن الدليل الثالث بما يتلخص في أن الكتاب دل على
وجوب العمل بالسنة لأنها بيان له وشرح وإن اختلفت مآخذ العلماء
في ذلك بما يأتي:
-
-١ فمنهم من سلك سبيل العموم، وجعل العمل بالسنة عملاً بالقرآن، ومن هؤلاء عبد الله بن مسعود ، فروى أن امرأة من بني أسد أتته فقالت : بلغني أنك لعنت ذيت وذيت، والواشمة والمستوشمة، إني قـــــد قرأت ما بين اللوحين، فلم أجد الذي تقول. فقال لها عبد الله : أما قرأت وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ (٢)؟ قالت: بلی. قال : فهو ذاك. وفي رواية قال عبد الله: ((لعن الله الواشمات والمستوشمات (۳) والمتنمصات (٤) والمتفلج والمتفلجات للحسن
(۱) نفس المصدر (٢٠/٤ ، والسنة ومكانتها في التشريع الإسلامي، د. مصطفى السباعي
ص: ٣٨٥
(۲) سورة الحشر :آية ٧ .
(۳) الوشم غرز الجلد بإبره وحشوه كحلاً أو غيره ليخضر مكانه اهــ هدي الساري
ص: ٢٠٥ .
(٤) النامصة التي تنتف الشعر المتنمصة التي تطلبه اهــ هدي الساري ص: ۱۹۹ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
لي
٨٤
المغيرات خلق الله قال: فبلغ ذلك امرأة من بني أسد فقالت: يا أبا عبد الرحمن بلغني عنك أنك لعنت كيت وكيت فقال: ((وما لي لا ألعن مــــــن لعنه الرسول الله لا اله اليوم وهو في كتاب الله !)). فقالت المرأة: لقد قرأت ما بين رسول هو هو لوحي المصحف فما وجدته. فقال: لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه، قال الله
(1)
هو وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) ( ) .
فظاهر قوله في هو في كتاب الله ثم فسر ذلك بقوله (وما أتاكم الرسول فخذوه دون قوله : ( ولآمر نهم فليغيرن خلق الله) (۲) أن
تلك الآية تضمنت جميع ما في الحديث النبوي.
وروي عن عبد الرحمن بن يزيد أنه رأى محرماً عليه ثيابه، فنهاه
فقال: ائتني بآية من كتاب الله تنزع ثيابي. فقرأ عليه (وما آتاكـ
الرسول فخذوه الآية.
وروي أن طاوسا كان يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابـ
عباس أتركهما فقال إنما نهى عنهما أن تتخذ سنة. فقال ابن عباس: قد) نهى رسول الله ل ل له عن الصلاة بعد (العصر) فلا أدري أتعذب عليهما
عن
(۱) صحيح البخاري ۲۱۲/۷ فما بعدها، وصحيح مسلم ١٦٦/٦ ، وجامع بيان العلم
وفضله ۲۳۰/۲ .
(۲) سورة النساء آية ۱۱۹ .
PAGE_SEPARATOR
٨٥
مهيد
أو تؤجر ؟ لأن الله قال: ( وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ
وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ﴾ . (١)
-۲- أن السنة ( بيان) لما أجمل ذكره من الأحكام، إما بحسب كيفيات العمل أو أسبابه أو شروطه أو موانعه أو لواحقه أو ما أشبه ذلك، كبيانها للصلوات على اختلافها في مواقيتها وركوعها وسجودها وسائر أحكامها وبيانها الزكاة ،ومقاديرها ونصب الأموال المزكاة، وتعين ما يزكي مما لا يزكي وبيان أحكام الصوم وما فيه مما لم يقع النص عليه في الكتاب، وكذلك الطهارة الحدثية ،والخبثية والحج والذبائح والصيد وما يؤكل مما لا يؤكل، والأنكحة وما يتعلق بها من الطلاق والرجعة والظهار واللعان والبيوع وأحكامها والجنايات من القصاص وغيره كل ذلك بيان لما وقع مجملا في القرآن وهو الذي يظهر دخوله تحت
(۲)
الآية الكريمة: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ )). وقد روي عن عمران بن حصين أنه قال لرجل : إنك امرؤ أحمق أتجد في كتاب الله الظهر أربعاً لا يجهر فيها بالقراءة؟ ثم عدد إليه الصلاة والزكاة ونحو هذا، ثم قال: أتجد هذا في كتاب الله مفسراً؟ إن كتاب الله أبهم هذا وإن السنة تفسر ذلك.
(١) الموافقات ٢٤/٤-٢٥ ، والآية من سورة الأحزاب ٣٦ .
(۲) سورة النحل آية: ٤٤
:
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٨٦
وقيل لمطرف بن عبد الله بن الشخير لا تحدثونا إلا بالقرآن فقال
مطرف والله لا نريد بالقرآن بدلاً ، ولكن نريد من هو أعلم بالقرآن منا. وروى الأوزاعي عن حسان بن عطية قال: كان
حي ينزل على
رسول الله ويحضره جبريل بالسنة التي تفسر ذلك. قال الأوزاعي: الكتاب أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب.
قال ابن عبد البر : يريد أنها تقضي عليه وتبين المراد منه
وسئل أحمد بن حنبل عن الحديث الذي روي أن السنة قاضية
على الكتاب فقال ما أجسر على هذا أن أقوله، ولكني أقول: السنة تفسر الكتاب وتبينه (۱).
-٣- أن القرآن قد ينص على حكمين متقابلين، ويكون هناك ما فيه شبه بكل واحد منهما؟ فتأتي السنة فتلحقه بأحدهما أو تعطيه حكماً
خاصا يناسب ،الشبهين، وقد ينص القرآن على حكم بشيء لعلة فيه
(۲)
فيلحق به الرسول الله ما وجدت فيه العلة، عن طريق القياس) (٢).
(١) الموافقات ٢٥/٤ - ٢٦ ، والسنة ومكانتها للسباعي ص: ٣٨٦ فما بعدها، وجامع بيان العلم وفضله ٢٣٤/٢
(۲) السنة ومكاتها ص: ۳۸۸ ، و انظر تفصايل ذلك كله في الموافقات ٣٢/٤ فما
بعدها.
وإليك مثالاً لكل من الأنواع الثلاثة التي أشار إليها السباعي أعلاه ثم ذكرها:
PAGE_SEPARATOR
٨٧
التمهيد
٤ - أن القرآن تضمن المقاصد الكلية للتشريع التي يقصدها في مختلف نصوصه وإنما في السنة من أحكام لا يعدو هذه المقاصد، لأن القرآن جاء بما يكفل مصالح العباد في الدارين وجماع سعادة العباد في الدارين في ثلاثة أشياء:
سنة
مثال الحكمين المتقابلين أن الله أحل الطيبات وحرم الخبائث، فبقيت هناك أشياء لا يدري أهي من الطيبات أم من الخبائث، فبين الا أنها ملحقة بإحداهما، فنهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، ونهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية، كما ألحق الضب والحبارى والأرنب وأشباهها بالطيبات اهـ .السباعي. السر ومكانتها ص: ۳۸۹ . مثال لما أعطي حكماً خاصاً بين شبهين: جعل الله النفس بالنفس، وأقص من الأطراف بعضها من بعض أما في الخطأ ففي القتل الدية، وفي الأطراف دية بينتــــــها السنة، فأشكل بينهما الجنين إذا أسقطته أمه بضربة من غيرها، فإنه يشبه جزء الإنسان كسائر الأطراف، ويشبه الإنسان التام لخلقته، فبينت السنة أن ديته الغرة ـ عبد أو أمة ـ وأن ـ له حكم نفسه لعدم تمحض أحد الطرفين (فيه اهـ السباعي، السنة ومكانتها ص:
۳۹۰-۳۸۹
:
مثال لما ألحق بطريق القياس : (حرم الله الجمع بين الأختين في النكاح وجاء في القرآن : ﴿ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَالِكُمْ ﴾ [النساء: ٢٤] فجاء لهيه ال عن الجمع بين المـــرأة وعمتها أو خالتها من باب القياس، لأن المعنى الذي لأجله ذم الجمع بين الأختين موجود هنا، وهو ما عبر عنه في الحديث : ( فإنكم إذا فعلتم ذلك، قطعتم أرحامكم)) والتعليـــل يشعر بوجه القياس) اهـ السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي ص: ۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
والعقل.
Th
٨٨
(۱) الضروريات وهي: حفظ الدين والنفس والنسل والمال
) (۲) الحاجيات وهي كل ما يؤدي إلى التوسعة ورفع الضيق
والحرج كإباحة الفطر في السفر والمرض.
(۳) التحسينيات وهي ما يتعلق بمكارم الأخلاق ومحاسن العادات كالطهارة وأخذ الزينة في اللباس ومحاسن الهيئات والطيب) (۱). وقد دل الاستقراء على أن هذه المقاصد الثلاثة ومكملاتها قد جاء بها القرآن الكريم أصولاً يندرج تحتها كل ما في القرآن من أحكام
وجاءت بها السنة بيانا وتفصيلا لما ورد في القرآن منها. فالسنة إذن في مجموعها ترجع بالتحليل إلى هذه الأصول
الثلاثة (۲)
الإجابة عما أجيب به عن أدلة الجمهور
للجمهور تلك الإجابات بما يأتي: أن يردوا على
أما
عن الجواب الأول والثاني:
فإنما كان من السنة بياناً لما احتمله الكتاب، فهذا لا نزاع في أنه
بيان للكتاب وشرح له، وإنما الخلاف فيما استقلت السنة بتشريعه ممل
(١) الموافقات ٣١/٤ .
(۲) انظر تفاصيل ذلك في السنة ومكاتها في التشريع الإسلامي للسباعي ص: ۳۸۸ والموافقات للشاطبي ٢٧/٤ فما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
٨٩
لـتـمـهـ
لأمره
يتعرض له الكتاب نفياً أو إثباتاً، وهو الذي دلت النصوص السابقة على وجوب طاعة رسول الله له فيه، وطاعته الله فيه طاعة لله لأ . تعالى بطاعة رسوله فيما شرعه. قال تعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُواْ
اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ (١) الآية . وقال جل شأنه : ( فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ
(۲)
عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةُ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمُ ) ( ) .
وقول الشاطبي رحمه الله إن قوله تعالى: ﴿ فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ
$:4
حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) ( ) وقول ه وَأَطِيعُوا الله
وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاحْذَرُوا ) (٤) وقوله: ﴿ مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) وقوله: ﴿ وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُدُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) (٢) والآيتين اللتين ذكرتهما قبل هذه الآيات آنفا، لم يكن فيها دليل على أن
(۱) سورة النساء آية ٥٩
(۲) سورة النور آية ٦٣
(۳) سورة النساء آية ٦٥
(٤) سورة المائدة آية: ۹۲
(٥) سورة السناء آية: ۸۰
(٦) سورة الحشر آية: ٧
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
wwwww
ما في السنة ليس في الكتاب، تقدم (۱) توجيه دلالة النصوص على أن في
السنة من التشريع ما لم يتعرض له القرآن نفياً أو إثباتاً.
ويرد على الجواب الأول مما أجابوا به عن دليل الجمهور الثالث
والرابع بأن ما استدلوا به مما نقلوه عن به مما نقلوه عن عبد الله بن مسعود وعبد الرحم بن يزيد وعبد الله بن عباس (رضي الله عنهم فإنما يدل على وجوب اتباع رسول الله له بامتثال ما يأمر به واجتناب ما ينهى عنه، لأن قولــــه تعالى : لو وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُدُوهُ ) (۲) الآية، لا يدل بمنطوقه أو مفهومه على لعن الواشمة والمستوشمة... إلخ، وإنما يدل على لزوم اتباع
الرسول الله في كل ما جاء به واتباعه الا الله في كل ما جاء به محل اتفاق . ويجاب على الدليل الثاني عن دليل الجمهور الثالث والرابع بأن ما استدلوا به من أن السنة بيان لما أجمل ذكره من الأحكام... إلخ. يقال فيه: إن الخلاف فيما أثبتته السنة مما لم يتعرض له القرآن نفياً أو إثباتاً، أما ما كان داخلا تحت نصوصه فلا خلاف فيه.
وما رووه عن عمران بن حصين ،وغيره لا يرد علينا، لأنا لا نرى الاكتفاء بالقرآن وعدم الاحتجاج بالسنة، بل نرى أن السنة بيان للقرآن فيما يمكن أن يدخل تحت منطوقه أو مفهومه وأما ما لا يمكن دخولـــــــه
(۱) انظر : ص: ٤٢ من هذا البحث فما بعدها
(۲) سورة الحشر آية: ۷ .
PAGE_SEPARATOR
۹۱
الــتــمــهـ
تحته، مما لم يتعرض له القرآن نفياً أو إثباتاً، نرى أنه تشريع استقلت
السنة، يجب اتباعه بنص كتاب الله (۱) .
ويجاب عن الثالث منه : بأنه لا داعي إلى الإلحاق بالشبه والقياس،
لثبوت تلك الأحكام بالسنة، لا سيما وأننا متفقون جميعاً على وجـــــوب
العمل بما ثبت بالسنة .
ويجاب عن الرابع منه بأن ما استدلوا به من أن القرآن تضمن
المعاني الكلية الكفيلة بسعادة الدنيا والآخرة، وإنما في السنة لا يعدو تلك
المعاني وهي:
-١- الضروريات.
٢- الحاجيات.
-٣- التحسينيات ومكملاتها، حيث كان القرآن أصولا يندرج تحتها كل ما في القرآن من أحكام، والسنة بياناً وتفصيلاً لما فيه منها. فإن ذلك لا يمنع أن تثبت السنة من الأحكام مالم يكن في القرآن
ويتضمن تلك المقاصد، لا سيما وقد ثبت في السنة استنباطه من نصوص القرآن .
من
ذلك ما يعسـ
- فمن ذلك حديث أبي قتادة ( من ) قتل قتيلا فله (سلبه
(۲)
(۱) انظر : ص: ٤٢ من هذا البحث فما بعدها . (۲) مسلم مع النووي ،۵۹/۱۲ ، وسبل السلام ٥٢/٤ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۹۲
- ومنه حديث ابن عباس (رضي الله عنهما أن النبي (قضى
بيمين و شاهد (۱).
- ومنه حديث ابن عمر رضی الله عنهما) أن النبي صلى الله عليه وسلم (( نهى عن بيع الكاليء بالكاليء، يعني الدين (بالدين
(۲)
ومنه حديث عائشة رضي الله عنها قالت اشتری) رسول
(۳)
الله الله من يهودي طعاماً بنسيئة، فأعطاه درعا له (هنا))
鹦
- ومنه حديث جابر بن عبد الله الله صلى الله عليه وسلم
قال: ((قضى رسول الله
بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا
شفعة)) (٤).
. ومنه ما أخرجه مالك عن قبيصة بن أبي ذئب أنه قال: جاءت
الجدة إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها فقالت أبو بكر: مالك في كتاب
الله
،
شيء، وما علمت لك من سنة رسول الله شيئاً، فار له فارجعي
ـــتى
(۱) الموطأ ،۷۲۱/۲ ، أبو داود ۲۷۷/۲ ، الأم للشافعي ،۱۸۲/۷، الأميرية ببولاق سنة:
١٣٢٤هـ مصر
":
(۲) سبل السلام ٤٤/٣ - ٤٥ ، وقال : " رواه أبو إسحاق، والبزار بإسناد ضعيف، ورواه الحاكم والدارقطني من دون تفسير، لكن في إسناده موسى بن عبدة الربذي وهو ضغيف". قال أحمد :" ليس في هذا حديث يصح، لكن إجماع الناس أنه لا يجوز بيع دين بدين اهـ الصنعاني من نفس المصدر
(۳) صحیح مسلم مع النووي ،۳۹/۱۱، صحيح البخاري ١٧٦/٣ .
(٤) صحيح البخاري ۹۸/۳-۹۹ ، والموطأ ۷۱۳/۲.
PAGE_SEPARATOR
۹۳
ـمـهد
أسأل الناس. فسأل الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد ابن مسلمة
الأنصاري فقال: مثل ما قال المغيرة، فأنفذه لها أبو بكر الصديق (۱). - ومنه ما أخرجه البخاري عن عائشة رضي الله عنها في تخيير
الأمة إذا عتقه تحت عبد. قالت عائشة : فدعاها- تعني بريرة - النبي ، لو أعطيتني كذا وكذا ما ثبت فخيرها من زوجها. فقالت: عنده فاختارت نفسها(۲).
- ومنه في إحداد المتوفى عنها زوجها، ما أخرجه مسلم عن أم حبيبة زوج النبي لو أنها قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : لا يحـــل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلات إلا على
زوج أربعة أشهر وعشراً) (۳) .
- ومنه في العقل وفكاك الأسير ما أخرجه البخاري من حديث أبي جحيفة قال: سألت علي بن أبي طالب الله هل عندكم من شيء مما ليس في القرآن؟ وقال ابن عيينة مرة : ما ليس عند الناس فقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطى رجل في
(۱) الموطأ مع تنوير الحوالك ،۳۳۵/۱ ، والكفاية للخطيب البغدادي ص: ٦٦ ، ونيل الأوطار ،١٧٥/٦ ، وابن ماجة ٨٤/٢ .
(۲) صحيح البخاري ،۱۸۲/۳ و صحیح مسلم ٢١٤/٤ .
(۳) صحیح مسلم ٢٠٢/٤، والموطأ ٥٩٦/٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٩٤
كتابه وما في الصحيفة قلت وما في الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك
(۱)
الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر) (1) .
- ومنه ما أخرجه مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلل
لي رسول الله : ( يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة)) (۲). )) ومنه ما أخرجه الترمذي عن عائشة رضي قضى أن الخراج بالضمان (( قال: هذا حديث صحيح
))
الله عنها عنها أن النـ أن النبي
(†)
صحیح غریب (۳)
- ومنه ما أخرجه البخاري عن عروة عن عبد الله بن الزبير رضى
الله عنهما أنه حدثه أن رجلاً من الأنصار خاصم الزبير عند النبي صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة (٤) التي يسقون بها النخل، فقال الأنصاري سرح الماء يمر فأبى عليه فاختصما عند النبي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير : اسق يا زبير، الله
(۱) صحيح البخاري ١٦/٩
(۲) صحیح مسلم ١٦٢/٤، والموطأ ٦٠١/٢
(۳) الترمذي مع تحفة الأحوذي، ٥٠٨/٤، قال ابن حجر بعد أن أخرجه في بلوغ المرام : "رواه الخمسة وضعفه البخاري وأبو داود وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم وابن القطان" قال الصنعاني: "الحديث أخرجه الشافعي وأصحاب السنن ،بطوله، وهو: أن رجلاً اشترى غلاماً في زمن رسول الله له وكان عنده ما شاء الله ، ثم رده من عيب وجده فقضى رسول الله الله برده بالعيب، فقال المقضى عليه: قـد استعملته، فقال رسول الله له : الخراج بالضمان والخراج هو : الغلة والكراء. اهـ مـن سبل السلام شرح بلوغ المرام من أدلة الأحكام ۳۰/۳
(٤) شراج الحرة : مسائل المياه .
PAGE_SEPARATOR
۹۵
الــتــمـ
ثم أرسل الماء إلى جارك، فغضب الأنصاري، فقال: أن كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله ثم قال: اسق یا ،زبیر، ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر) (۱).
- ومنه ما أخرجه البخاري عن أبي هريرة الا الله قال : بينما نحـ نحن جلوس عند النبي إذ جاءه رجل، فقال يا رسول الله هلكت، قال: لا اله مالك؟ قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم، فقال رسول الله : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قــــال
لا فقال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا؟ قال: لا. قال فمكث النبي فبينا نحن على ذلك أوتي النبي الله بعرق فيها ،تمر، والعرق المكتل، قال: أين السائل فقال : أنا قال: خذ هذا فتصدق به، فقال الرجل أعلي أفقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين أهل بيت أفقر من أهل
-
بيتي، فضحك النبي الا الله حتى بدت أنيابه، ثم قال : أطعمه أهلك (((٢) . - ومنه ما أخرجه البخاري أيضاً عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي : أليس إذا حاضت يعني المرأة - لم تصل ولم تصم؟))) . (
(۱) صحيح البخاري ،۱۳۸/۳ ، وسنن أبي داود ٢٨٣/٢-٢٨٤ (۲) صحيح البخاري ٣٩/٣ - ٤٠ ، وصحيح مسلم مع النووي ٢٢٤/٧ فما بعدها،
وسبل السلام شرح بلوغ المرام ١٦٣/٢ .
(۳) صحيح البخاري ٤٣/٣، وسبل السلام ٣٣/٣
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
- ومنه ما أخرجه مسلم عن ابن عمر أن رسول الله قال : له صلى الله عليه وسلم
البيعان) كل واحد منهما بالخيار على صاحبه مالم يتفرقا إلا بيع
الخيان) (۱)
فقد تضمنت هذه الأحاديث وغيرها من الأحكام ما لم يتعرض له
القرآن نفياً أو إثباتاً، بل أحكام السنة التي ليست في القرآن إن لم تكن
أكثر منها لم تنص عنها))(۲)
هل للخلاف أثر؟
لم يترتب على اختلاف الفريقين أثر لاتفاقهما على وجوب العمل بكل ما ثبت بالسنة. وغاية الخلاف أن أحدهما يقول بإثبات السنة لأحكام ليست في القرآن والفريق الآخر يقول : لم تثبت إلا ما هو تحت نص من القرآن أو تحت قاعدة عامة من قواعده.
مندرج
(۱) صحيح مسلم ،٩/٥ ، وصحيح البخاري (۸۰/۳ ، والموطأ مع تنوير الحوالك ٧٩/٢،
وتحفة الأحوذي شرح الترمذي ٤٤٨/٤ .
۷۹/۲،
(۲) أعلام الموقعين لابن القيم ٣١٦/٣
.
PAGE_SEPARATOR
۹۷
التمهيــ
أقسام الخبر باعتبار عدد رواته وبيان ما يفيده كل قسم
ينقسم الخبر باعتبار عدد رواته إلى متواتر وآحاد
الأول التواتر:
التواتر في اللغة: تتابع أمور واحداً بعد واحد بفترة بينهما، مأخوذ
(۱)
من الوتر، ومن ذلك قوله تعالى: ﴿ ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَا ) (١) . أي واحداً ..
بعد واحد بينهما فترة والتاء الأولى مبدلة من واو كتاء تقوى.
وقيل: التواتر التتابع مطلقا، ومنه قول لبيد في معلقته :
يعلو طريقة متنها متواتراً في ليلة كفر النجوم غمامها(۲)
وقول حميد
قرينة سبع إن تواترن مرة ضربن وصفت أرؤس وجنوب (۳)
الخبر المتواتر في اصطلاح الأصوليين:
اختلفت عبارات الأصوليين تعريف الخبر المتواتر، وإن كانت
متفقة في المعنى، وإليك تعريفاتهم
(۱) سورة المؤمنون آية ٤٤
(۲) انظر : البيت في مختارات الشعر الجاهلي ،۳۹۱/۲، بشرح محمد سيد كيلاني (۳) انظر : تاج العروس ٥٩٦/٣ فما بعدها، ولسان العرب ٢٧٥/٥ فمــــــا بعدها، والمختصر لا بن الحاجب ،٥١/٢ ، والإحكام للآمدي ،١٤/٢، ومذكرة أصول الفقه للشيخ محمّد الأمين الشنقيطي ص: ۹۹ - ۱۰۰ ، وروح المعاني للألوسي ٣٤/١٨
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
فقد عرفه ابن الحاجب (۱) بأنه » خبر جماعة مفيد بنفسه العلـ
بصدقه (۲)
۹۸
وقال الآمدي: ((والحق أن المتواتر في اصطلاح المتشرعة عبارة عن
خبر جماعة مفيد بنفسه العلم بمخبره (((۳).
فكل منهما قيده بكونه خبر جماعة احترازاً من خبر الواحد، وبكونه مفيداً بنفسه العلم احترازاً من خبر جماعة لا يفيد العلم بنفســـــــه وإنما أفاد العلم بغير نفسه كالخبر المحتف بالقرائن، أو بغير القرائن، كالعلم بمخبره ضرورة أو نظراً ، فهما متفقان كما ترى(٤). وعرفه البيضاوي (٥) بأنه ( خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغاً
(°)
(۱) هو : الإمام جمال الدين أبو عمرو عثمان بن عمر بن أبي بكر، الفقيه الأصولي، النحوي المالكي، كان علامة زمانه ورئيس أقرانه، وكان أبوه حاجباً فعرف بـــــه لـــه مؤلفات غاية في التحقيق منها الكفاية في النحو، (مختصر) منتهى السول والأمل في : الأصول. توفي سنة : ٦٤٦هـ. انظر: الأعلام للزركلي ٣٧٤/٤، والفتح المبين في طبقات الأصوليين ٦٥/٢-٦٦.
(۲) المختصر لابن الحاجب ٥١/٢ . ۱/۲
(۳) الإحكام للآمدي ١٥/٢ .
(٤) انظر تفاصيله في : المختصر ،٥٢/٢ والإحكام للآمدي ١٥/٢
(٥) هو : عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي الشافعي، الملقب بناصر الدين المكنى بأبي الخير، المعروف بالقاضي . المفسر المحدث الفقيه الأصولي المتكلم، الإمام، له مؤلفات عديدة منها : منها الوصول في أصول الفقه وشرح المختصر لابن الحاجب
PAGE_SEPARATOR
۹۹
الــتــمــهـ
(۱)
أحالت العادة تواطؤهم على الكذب)) (1) .
وهذا التعريف كما ترى لا يختلف عن التعريفين السابقين، وكلها خلت عن قيد كون الخبر عن أمر محس فيرد على تلك التعريفات ما كان متواتراً بالنظريات، وما كان كذلك لا يفيد العلم، لأن الجم الغفير إذا أخبروا عن قدم العالم، فإن خبرهم قد لا يفيد العلم، وقد يقال بأن قيدهم بإفادته للعلم يخرج ما كان متواتراً بالنظريات.
وعرفه القرافي بأنه
على الكذب عادة)) (۲)
W
خبر أقوام عن أمر محس، يستحيل تواطؤهم
فقيده بكونه خبر أقوام احترازاً من خبر الواحد وبكونه عن أمــر محس، احترازا عن النظريات، فإن الجمع العظيم إذا أخبروا عن حدوث العالم أو غير ذلك، فإن خبرهم لا يحصل العلم، ويعني بالمحس ما يدرك بإحدى الحواس الخمس. وقيده باستحالة تواطئهم على الكذب، احترازاً عن أخبار الآحاد وبقوله : (عادة) احترازاً من العقل، لأن العلم
وشرح المنتخب في أصول الفقه. توفي سنة : ٦٨٥هـ. انظر: الفتح المبين في طبقات
الأصوليين ٨٨/٢ .
(۱) منهاج الوصول مع شرحيه نهاية السول والبدخشي ٢١٤/٢ .
(۲) شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول ص: ٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
المتواتر عادي لا عقلي إذ العقل يجوز الكذب على كل عدد وإن
عظم ) .
فهذه التعريفات ترجع إلى أنه كل خبر بلغ رواته في الكثرة عدداً يستحيل عادة معه تواطؤهم وتوافقهم على الكذب، عن أمر مدرك بإحدى الحواس الخمس نحو سمعت ،ورأيت لأن تواطؤ العدد الكثير في المعقولات غير مستحيل بل واقع فقد تواطأ الجم الغفير على قدم العالم
وهو باطل.
(۱) نفس المصدر ص: ٣٤٩ - ٣٥٠ .
PAGE_SEPARATOR
تعريف الخبر المتواتر عند أهل الحديث
ـــتـمـهـ
ذكر ابن الصلاح ) أن أهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص
(۲)
كلامه
المشعر بمعناه الخاص وإن كان الحافظ الخطيب ) قد ذكره، ففي ما يشعر بأنه اتبع فيه غير أهل الحديث، ولعل ذلك لكونه لا تشمله صناعتهم، ولا يكاد يوجد في رواياتهم فإنه عبارة عن الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة، ولابد في إسناده من استمرار هذا الشرط في رواته من أوله إلى منتهاه) (۳).
ولعل ما ذكره ابن الصلاح من عدم ذكر أهل الحديث لتعريفه خاص بالقدماء منهم، لأن متأخريهم يعرفونه بما يتفق مع تعريف أهل الأصول وإن لم يفصلوا فيه القول مثل أهل الأصول.
(۱) هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن أبي موسى المعروف بابن الصلاح الإمام المحدث الفقيه الأصولي الشافعي له مؤلفات كثيرة منها : طبقات الفقهاء، وأدب المفتي ،والمستفي، وعلوم الحديث. ولد سنة ٥٧٧هـ وتوفي سنة : ٦٤٣ هـ. انظر : مقدمة علوم الحديث للدكتور نور الدين العتر ص: ۲۱-۲۷ ، والفتح المبين في طبقات ترص: الأصوليين للمراغى ٦٣/٢-٦٤
(۲) هو : أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد المعروف بالخطيب البغدادي الحافظ الإمام محدث الشام والعراق، صحاب التصانيف الكثيرة منها : تاريخ بغداد، والكفاية في علم الرواية. ولد سنة ٣٩٢هـ وتوفي سنة : ٤٦٣ هـ . انظر : تقديم محمّد الحافظ التجاني للكفاية في علم الرواية ص: ۱۷-۲۱
(۳) علوم الحديث لابن الصلاح ص: ٢٤١ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الم
وما أشار إليه من تعريف الحافظ الخطيب له فهو قوله: (فأما الخبر المتواتر، فهو ما يخبر به القوم الذين يبلغ عددهم حدا يعلم عند مشاهدتهم بمستقر العادة أن اتفاق الكذب منهم محال، وأن التواطؤ منهم في مقدار الوقت الذي انتشر الخبر عنهم فيه متعذر ، وإنما أخبروا عنه لا يجوز دخول اللبس والشبهة في مثله وأن أسباب القهر والغلبة والأمور الداعية إلى الكذب منتفية عنهم، سبيلهم قطع على فمتى تواتر الخبر عن قومه
(۱)
صدقه، وأوجب وقوع العلم ضرورة) (1) .
كما عرفه ابن حجر (۲) بقوله: (المتواتر هو الخبر الذي جمع أربعة
شروط، وهي:
- عدد كثير أحالت العادة تواطؤهم، وتوافقهم على الكذب
- رووا ذلك عن مثلهم من الابتداء إلى الانتهاء.
- وكان مستند انتهائم الحس.
(۱) الكفاية في علم الرواية ص: ٥٠
: :
(۲) هو أحمد بن علي بن أحمد أبو الفضل الكناني الشافعي، المعروف بابن حجر العسقلاني حامل لواء السنة، وقاضي الفضاة أوحد الحفاظ والرواة، ولد سنة ٧٧٣ هـ . له مؤلفات كثيرة جليلة على جلالة قدره، ورسوخه في العلم منها : الإصابة في أسماء الصحابة وتهذيب التهذيب، والتقريب ونخبة الفكر وشرحها، وفتح البلوي شرح صحيح البخاري. توفي سنة : ٨٥٢هـ . انظر : مقدمة سبل السلام شرح بلوغ
المرام ص: ٥ .
PAGE_SEPARATOR
الــتــمــهـ
- وانضاف إلى ذلك أن يصحب خبرهم إفادة العلم لسامعه (۱). ثم قال: (وإنما أبهمت شروط المتواتر في الأصل، لأنه على هذه الكيفية ليس من مباحث علم الإسناد، إذ علم الإسناد يبحث فيه عن صحة الحديث أو ضعفه، ليعمل به أو يترك من حيث صفات الرجال وصيغ الأداء، والمتواتر لا يبحث عن رجاله بل العمل بــــه مــن غــير
بحث) (۲).
فلاح بما ذكر أن التعريف لعلماء أصول الفقه، وأن من عرفه
من المحدثين إنما اتبع طريقة الأصوليين.
وقد عرفه السيوطي في ألفيته في المصطلح بقوله :
وما رواه عدد جم يجب إحالة اجتماعهم على الكذب فالمتواتر ... (۳).
هل فيه فرق بين تعريف الأصوليين والمحدثين له؟
لا فرق بين التعريفين كما هو واضح مما أسلفت نقله عنهما، ولعل ذلك راجع إلى أن من عرفه من أهل الحديث اتبع في تعريفه تعريف الأصوليين، ويدل لذلك ما تقدم آنفا من قول ابن الصلاح إن أهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص)، ولذا فقد عرفه
(۱) نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر مع شرحه ص: ۳ .
(۲) نفس المصدر ص : ٤ .
(۳) ألفية السيوطي في المصطلح مع شرحها لمحمد محي الدينن عبد الحميد ص: ۱۰۰ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
1.2
٠٤
بأنه عبارة عن الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة، وهذا التعريف مثل تعريف الآمدي، حيث قال: ((خبر جماعة مفيد بنفسه العلم
بمخبره ))
(1)
وما ذكره الخطيب، والحافظ ابن حجر، والسيوطي (رحمهم)
لا يختلف عن ذلك كما ترى. والله أعلم.
الله)
(1) الإحكام للآمدي ،۱۵/۲ ، والمختصر لابن الحاجب ٥١/٢ .
PAGE_SEPARATOR
لتمهيـ
شروط التواتر
يشترط في الخبر لتواتره عند الأصوليين شروط: منها ما اتفق عليه،
ومنها ما اختلف فيه.
وسمعنا.
الشروط المتفق عليها هي
أ- أن يبلغ رواته عدداً يستحيل معه التواطؤ على الكذب عادة. ۲- أن يكون مستند خبرهم إلى أمر محسوس نحو قولهم رأينا
-٣- أن لا يقل عدد رواته في كل طبقة من طبقات السند من أوله إلى آخره عن عدد التواتر من غير قيده بعدد معين لأن ضابطه حصول العلم أنه متواتر، وإلا فهو غير متواتر. وبهذا الضروري، فمتى حصل .
قال الجمهور.
وذهب البعض إلى أنه لا يحصل بأقل من خمسة للاتفاق على
تزكية الأربعة في شهادة الزنا.
وقيل خمسة، لأن الخمسة عدد أولي العزم من الرسل، وقيل: سبعة عدد أهل الكهف، وقيل: عشرة، لأن ما دونها جمع قلة. وقيل: اثنا عشر عدد نقباء بني إسرائيل لقوله تعالى: ﴿ وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَى عَشَرَ نَقِيبًا (۱). وقيل: عشرون لقوله تعالى: ﴿ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَبِرُونَ
(۱) سورة المائدة آية: ۱۲ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
こ
1.7
يَغْلِبُواْ مِائَتَيْن ). وقيل: أربعون، لأنه العدد المعتبر في الجمعة. وقـيـــل :
سبعون لقوله تعالى: وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَتِنَا ) (۲)
وقيل: ثلاثمائة وبضعة عشر عدد أهل بدر.
وبالنظر إلى هذه الأدلة نجد أنها لا تمت لموضوع الخلاف بصلة، ولذا قال الشوكاني: (يا الله للعجب من جري أقلام أهل العلم بمثل هذه الأقوال التي لا ترجع إلى عقل، ولا نقل، ولا يوجد بينها وبين محل التراع جامع) (۳).
وذكر الغزالي أن ما ذكروه تحكمات فاسدة باردة لا تنا
تناسـ
الغرض ولا تدل عليه، ويكفى تعارض أقوالهم دليلاً على فسادها فـ
لا
سبيل لنا إلى حصر عدده، لكنا بالعلم الضروري نستدل على العدد الذي
(٤)
هو الكامل عند الله تعالى قد توافقوا على الأخبار ) ( ٤ ) .
(۱) سورة الأنفال آية: ٦٥
(۲) سورة الأعراف آية: ١٥٥
(۳) إرشاد الفحول وبهامشه شرح العبادي على شرح المحلى للورقات ص: ٤٧، وانظر
تفاصيل ذلك في نفس الصفحة فما بعدها، والإحكام للأمدي ٢٤/٢ فما بعدها . (٤) المستصفى للغزالي ،۱۳۸/۱ وروضة الناظر لابن قدامة ص: ٥٠
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷
الــتــمــهـ
واختاره الآمدي قال: (وذلك لأنا لا نجد من أنفسنا معرفة العدد
الذي حصل علمنا بوجود مكة، وبغداد وغير ذلك من المتواترات
عنده)(۱) .
الشروط المختلف فيها
-أ- اختلفوا في اشتراط كونهم عالمين بالمخ سير عنه، فعده
الآمدي والغزالي من الشروط المتفق عليها (۲)
وقال ابن الحاجب : إنه غير محتاج إليه، لأنه إن أريد الجميع فباطل، لأنه لا يمتنع أن يكون بعض المخبرين مقلداً فيه، وإن أريد البعض فلازم مما (قبل مما قبل) (۳) أي أن توفر الشروط الثلاثة المتقدمة يقتضي حصول
العلم للبعض.
۲ - اختلفوا في اشتراط العدالة والإسلام كما في الشهادة ولأن الكفر عرضة للكذب والتحريف والعدالة والإسلام ضابط
الصدق والتحقيق وإلا أفاد إخبار النصارى بقتل المسيح العلم. وأجيب بأن أخبارهم لم تستوف شروط التواتر في المرتبة الأولى.
(۱) الإحكام للآمدي ٢٦/٢ .
(۲) الإحكام للآمدي ،٢٥/۲ ، والمستصفى ١٣٤/١ .
(۳) المختصر لا بن الحاجب مع شرحه ٥٣/٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۰۸
ورد بأنا نجد
من
أنفسنا العلم بما نقله عدد كثير تحيل العادة
تواطؤهم على الكذب وإن كانوا كفاراً كما لو أخبر أهل قسطنطينية وإن كانوا غير عدول أو كفار بقتل ملكهم، لأن الكثرة تمنع من
الكذب.
-٣ واختلفوا في عدم الاجتماع في البلد والنســــــب والدين والوطن، كما اشترطت الشيعة أن يكون منهم معصوم ، وإلا لم يمنع الكذب. واشترط اليهود أن يكون فيهم أهل الذلة، فإنهم يمتنع تواطؤهـ عادة للخوف بخلاف أهل العزة، فإنهم لا يخافون والكل فاسد للعلـ بحصول العلم بدون ذلك (١).
وقد عرفه صاحب مراقي السعود مشيراً إلى ما تقدم وإلى قسميه الآتيين
بقوله:
واقطع بصدق خبر التواتر وسو بين مسلم وكافر واللفظ والمعنى وذاك خبر من عادة كذبهم منحظر من غير معقول، وأوجب العدد من غير تحديد على ما يعتمد وقيل بالعشرين أو بأكثر أو بثلاثين أو اثني عشرا الغاء الأربعة فيه راجح وما عليها زاد فهو صالح وأوجبن في طبقات السند تواترا وفقاً لدى التعدد (۲)
(۱) انظر تفاصيل ذلك في شرح العضد المختصر ابن الحاجب ٥٥/٢ ، والإحكام للآمدي
۲۷/۲
(۲) فتح الودود شرح مراقي السعود ص: ٢١٥ فما بعدها
PAGE_SEPARATOR
لتمهيد
ولا يخفى أن قوله : ما زاد على الأربعة صالح لأن يكون خبره خبراً متواتراً) أنه رأى لبعض العلماء، وقد تقدم إبطاله آنفاً.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
أقسام التواتر
المتواتر :قسمان:
۱۱۰
أ- تواتر في اللفظ وهو ما تواتر عليه رواته في اللفظ نحو: حديث أبي هريرة من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده النار)) (۱) من معنوي وهو ما اتفق رواته في المعنى دون اللفظ، كأحاديث
الشفاعة (۳)، وأحاديث رؤية المؤمنين لله يوم القيامة، وغير ذلك (۳ ) . ما يفيده الخبر المتواتر :
اتفق العقلاء أن الخبر المتواتر بشروطه يفيد العلم بصدقه، وخالفت
(۱) صحيح البخاري ،۳۸/۱ ، وصحيح مسلم ۷/۱ فما بعدها ، أبو داود ۲۸۷/۲ ، ابن
ماجة ۹/۱
(۲) صحيح البخاري ۱۷۹/۹ ، فما بعدها، وصحيح مسلم ۱۱۷/۱ فما بعدها (۳) انظر تفاصيله في أصول الحديث ،ومصطلحه د. محمد عجاج الخطيب ص: ۳۰۱ الإحكام لابن حزم ١-٩٤/٤ فما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
۱۱۱
التمهيـ
السمنية (١) والبراهمة (۲) في ذلك، حيث قالوا: لا علم في غير الضروريات
إلا بالحواس دون الأخبار .
وما ذكروه من نفي إفادة الخبر المتواتر للعلم مكابرة وخلاف
الأخبار،
باطل لا يستحق قائله الجواب عليه فإنا نجد من أنفسنا العلم الضروري بالبلاد النائية، والأمم الخالية والقضايا الماضية بما يرد علينا من كما نجد العلم بالمحسوسات من غير فرق بينهما فيما يعود إلى الجزم بالعلم بالصدق في كل ذلك. وليس ذلك إلا بالأخبار قطعاً، ومن أنكر حصول العلم بذلك، فقد سقطت مكالمته وظهر جنونه أو مجاحدته.
(۱) السمنية بضم السين وفتح الميم طائفة تعبد الأصنام، دهرية تقول بالتناسخ، وتنكر حصول العلم بالأخبار ، تنسب إلى صنم يسمى سمن أو بلد يسمى سمونات. انظر: مذكرة أصول الفقه للشيخ محمد الأمين الشنقيطي ص: ۹۸ ، والمسودة لآل تيمية ص:
٢٣٤ ، وتعليق عبد الرؤوف سعد علي، على شرح تنقيح الفصول للقرافي ص: ٣٥٠ (۲) البراهمة : طائفة من طوائف الهند تنكر النبوات أصلاً، طوائف الهند تنكر النبوات أصلاً، وتنسب إلى رجل يقال له : ،برهام قرر لهم استحالة النبوات بأن ما يأتي به الرسول إن كان معقولاً، فالعقل كاف في إدراكه، ولا حاجة إلى الرسول وإن كان غير معقول فلا يقبل، لأن في قبوله خروجا عن حد الإنسانية إلى البهيمية، وإن الله حكيم يستحيل عليه أن يتعبد المخلوقات بما لا تدركه العقول، وإن العقل دل على أن للعالم صانعاً، والحكيم لا يتعبد الخلق بما تستقبحه العقول. انظر: الملل والنحل للشهرستاني مع الفصل ١٧٤/٥-١٧٦ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
أقوال العلماء في نوع العلم الحاصل به:
۱۱۲
أ- أن الخبر المتواتر يفيد العلم النظري، وهو ما كان عن نظـ
www
واستدلال، وهذا منقول عن الكعبي، وأبي الحسين البصري. ٢- أنه يفيد العلم الضروري، وهو الذي يضطر الإنسان إليه
بحيث لا يمكنه ،دفعه وهذا هو المعتمد و به قال الجمهور. احتج الجمهور على كون العلم الحاصل بخبر التواتر ضرورياً، بأنــه لو كان نظرياً لما حصل لمن لا يكون من أهل النظر كالصبيان المراهقين. وكثير من العوام، إذ النظر ترتيب أمور معلومة، أو مظنونة ليتوصل بها إلى علوم أو ظنون وليس في الصبيان، ولا العوام أهلية لذلك، فلو كان نظرياً
لما حصل لهم العلم به فلما حصل لهم به العلم علمنا أنه غير نظري
الثاني الآحاد. أحد،
الأحاد
(۱)
جمع وهو بمعنى الواحد وهمزة أحد مبدلة من واو
فأصلها ،وحد وربما جاءت على الأصل كما في قول نابغة ذبيان: كأن رحلي وقد زال النهار بنا بذي الجليل على مستأنس وحد (۲)
،
(۱) انظر تفاصيل ذلك في الإحكام للآمدي ،۱۵/۲ و مختصر ابن الحاجب مع شروحه ٥٢/٢ ، وإرشاد الفحول مع شرح العبادي للورقات ص : ٤٦-٤٧ ، ونخبة الفكر مع شرحها لابن حجر ص : ٣-٤
(۲) انظر البيت في كتاب مختارات الشعر الجاهلي ١٥٠/١ ..
PAGE_SEPARATOR
۱۱۳
التمهي
ويجمع الواحد على أحدان، والأصل وحدان، فقلبت الواو همزة
لانضمامها .
قال الهذلي :
يحمى الصريبة أحدان الرجال له صيد ومحتريء باللين هماس
وأما تعريف خبر الآحاد عند الأصوليين فقد اختلفوا فيه:
فقيل: ما أفاد الظن.
وهذا التعريف غير مطرد ولا منعكس.
أما
عدم الاطراد، فلأن القياس يفيد الظن، وهو ليس بخبر.
(۱)
أما عدم الانعكاس، فهو فيما إذا أخبر واحد بخبر لم يفد الظن.
:وقيل: ما لم يصل إلى حد التواتر، وإن روته جماعة.
وهذا التعريف كما ترى شامل للخبر الذي لم يترجح جانب
الصدق فيه.
وأجيب عنه بأن المقصود تعريف الخبر الذي يعتد به في الأحكام،
ولا يكون متواتراً.
يصح أن نعرفه بأنه الخبر الذي لم ينته إلى حد التوات
وعلى هذا يصح
و لم يقصر به، وإن روته جماعة، وعليه فالمشهور
عن درجة الاحتجا-
منه، إذ لا واسطة بين المتواتر والآحاد.
(۱) انظر لسان العرب لابن منظور ٤٤٧/٣ - ٤٤٨ ، والقاموس المحيط ۲۸۳/۱.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۱٤ ١٤
#
وخالفت الحنفية، فجعلت القسمة ثلاثية متواترا ومشهورا
وآحاداً.
المشهور عند الحنفية
عرفت الحنفية المشهور بأنه ما كان من الآحاد في الأصل ثم تواتر في القرن الثاني والثالث وهو عندهم يفيد علم طمأنينة، وبمنزلة المتواتر في الاحتجاج به ويضلل جاحده ولا يكفر، وهو دون المتواتر، وفـــوق الأحاد، ومثلوا له : بحديث المسح على الخفين(۱)، وحديث الرجم (۳). وعرف صاحب مراقي السعود خبر الآحاد بقوله:
وخبر الآحاد مظنون عرا عن القيود في الذي تواترا والمستفيض منه وهو أربعة
ــــه قد رفع أقله وبعضهم قد رفـ عن واحد وبعضهم عما يلي وجعله واسطة قوله جلى (۳)
(۱) صحيح البخاري ،٦٠/١ ، وصحيح مسلم ١٥٦/١ فما بعدها، والموطأ ٣٦/١ . (۲) انظر : المختصر لا بن الحاجب مع شروحه ٢/دد، والإحكام للآمدي ۳۱/۲، وكشف الأسرار ،٣٦٨/٢ ، والمنار وحواشيه ص: ٦١٨-٦١٩ ، السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي ص: ۱۸۰ .
(۳) فتح الودود شرح مراقى السعود ص: ۲۱۹ فما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
١١٥
الــتــمــهـ
هيد
المشهور عند المحدثين
عرفه ابن حجر بأنه ما له طوق محصورة بأكثر من اثنين سمي
بذلك لوضوحه، وهو المستفيض على رأي جماعة سمي بذلك لانتشاره من فاض الماء يفيض ومنهم من والمشهور بأن غاير بينا
المستفيض ما يكون في ابتدائه وانتهائه سواء والمشهور أعم من ذلك
وهو يشمل ما له إسناد واحد فصاعداً، وما ليس له إسناد أصلاً))
(1)
(۱) شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ص: ٥ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۱۷
الباب الأول
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
فيما يفيده خبر الواحد
اختلف العلماء فيما يفيده خبر الواحد العدل (۱) الضابط (۲)
مثله إلى رسول الله ، أو إلى من انتهى إليه من صحابي أو غيره.
ن
(۱) العدل في اللغة : التوسط واصطلاحاً يراد به هنا المسلم البالغ العاقل الذي له ملكة تحمله على ملازمة التقوى والمروءة، وذلك بأن لا يرتكب كبيرة، ولا يصر على صغيرة، ويترك من المباحات ما يقدح في المروءة.
قال ابن عاصم معرفاً له في منظومته:
أحمد
العدل من يجتنب الكبائرا ويتقي في الأغلب الصغائرا
وما أبيح وهو في العيان يقدح في مروءة الإنسان
انظر : تحفة الحكام في نكت العقود والأحكام لابن عاصم ص: ۹ ، الناشر عبد الحميد حنفي. مصر . مطبعة الفجالة الجديدة، وانظر تفاصيل ذلك كله في الأحكام للآمدي ٦٤/٢ فما بعدها، ومختصر ابن الحاجب ٦٣/٢ ، ومذكرة أصول الفقه للشـ محمّد الأمين الشنقيطي ص: ۱۱۳ ، مطبوعات الجامعة الإسلامية بالمدينة.
من
ه،
یخ
حفظه ضابطا
(۲) الضبط حفظ الراوي مرويه، بحيث يكون حافظاً إن حدث لكتابه إن حدث فمنه عالما بما يحيل المعنى إن روى به، ويعرف بقلة مخالفته للثقات. قال
صاحب طلعة الأنوار معرفاً للضابط من غيره :
كذاك لا يقبل إلا من ضبط من زايل الخطأ كثيراً والغلط
بالضابطين اعتبرن فإن غلب وفق فضابط وإلا يجتنب
انظر : تدريب الراوي ۳۰۱/۱ ، ومذكرة أصول الفقه للشيخ محمّد الأمين الشنقيطي ص: ١١٢
.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۱۸
فمن قائل: إنه يفيد العلم، وهؤلاء منهم من قال: يفيد العلم على
،اطراد ومنهم من قال: يفيده لا على اطراد.
وذهب البعض الآخر إلى أنه إنما يفيد العلم بانضمام القرائن غـ
اللازمة للتعريف.
وقالت طائفة أخرى إنه إنما يفيد الظن واستدلت كل طائفة :
بأدلة واعترض على كل طائفة من مخالفيها. وها أنا أذكر ذلك إن شاء
الله في الفصول الآتية:
PAGE_SEPARATOR
۱۱۹
الفصل الأول
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
في أن خبر الواحد العدل إنما يفيد الظن فقط
ذهب جمهور الأصوليين إلى أن خبر الواحد العدل لا يفيد إلا
الظن، واستدلوا على ذلك بأدلة أهمها ما يأتي:
أ- قالوا: لأنا نعلم ضرورة أنا لا نصدق كل خبر نسمعه ٢ - أنه لو أفاد العلم لأدى إلى تناقض المعلومين، فيما لو أخبر ثقة آخر بضد ما أخبر به الأول.
٣- أنه لو أفاد العلم، لحصل العلم بنبوة من يخبر بكونه نبيا مـن
غير حاجة إلى معجزة دالة على صدقه .
٤ - لو أفاد العلم، لجاز نسخ القرآن والأخبار المتواترة به، لكونه
بمنزلتها في إفادة العلم.
ه لو أفاد العلم، لوجب تخطئة مخالفه بالاجتهاد، وتفسيقه
-
وتبديعه فيما يفسق فيه ويبدع.
٦- لو أفاد العلم، لوجب الحكم بالشاهد الواحد من غير حاجة
إلى شاهد آخر ومن غير افتقار إلى تزكية.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۲۰
-٧ قالوا الجواز الكذب والغلط على الراوي، لكونه غير
معصوم (۱) ، لأن صفة كل خبر واحد هي أنه يجور عليه الكذب
(۲)
والوهم (٢).
الأجوبة عن أدلة الجمهور
أما
عن الأول: فإن المخالفين لا يقولون بإفادة خبر كل واحــــــــد العلم، بل يشترطون لإفادة الخبر العلم أن يرويه العدل الضابط على مثله حتى ينتهي به إلى النبي ، أو إلى من انتهى به إليه. ولهذا قال الإمام
الشافعي رحمه الله: (ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتى يجمع أموراً: منها: أن يكون من حدث به ثقة في دينه؟ معروفاً بالصدق في حديثه عاقلا لما يحدث به عالما بما يحيل معاني عالماً بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، وأن يكون ممن يؤدي الحديث بحروفه كما سمع لا يحدت به على المعنى، لأنـــه إن حدث به على المعنى وهو غير عالم بها يحيل معناه، لم يدر لعله يحيل الحلال إلى الحرام فإن أداه بحروفه، فلم يبق وجه يخاف فيه إحالته
(۱) انظر تفاصيله في روضة الناظر لابن قدامة ص: ٥٢. القاهرة المطبعة السلفية ،ومكتبتها، شارع الفتح ،بالروضة والمستصفى مع فواتح الرحموت ١٤٥/١ ومختصر ابن الحاجب مع شروحه ٥٦/٢ ، والإحكام للآمدي ۳۲/۲ فما بعدها، ومذكرة أصول الفقه
للشيخ محمد الأمين الشنقيطي ص: ۱۳۰.
(۲) الاحكام للآمدي ۱۰۷/۲.
،
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الحديث، حافظاً إذا حدث به من حفظه حافظاً لكتابه إن حدث مـــن كتابه، إذا شرك أهل الحفظ في الحديث، وافق حديثهم بريئاً من أن
يكون مدلسا، يحدث عن من لقي ما لم يسمع منه، ويحدث عن
النبي.
النبي
ما
يحدث الثقات خلافه عن . ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه، حتى ينتهى بالحديث موصولاً
إلى النبي الله أو إلى من انتهى به إليه دونه فإن كل واحد منهم مثبت لمن حدثه ومثبت عن من حدث عنه، فلا يستغنى في كل واحد منهم عن
وصفت (۱).
العدل (۲).
ونقل الخطيب البغدادي إجماع أهل العلم على أنه لا يقبل إلا خبر
وكتب مصطلح الحديث طافحة بأنه لا يقبل من الحديث إلا ماتوفرت فيه الشروط المعتبرة لقبول الرواية الآنفة الذكر في قول الشافعي (رحمه الله).
(۱) الرسالة للإمام الشافعي ص : ١٦٠ ، الطبعة الأولى سنة ١٣٨٨ هــــ - ١٩٦٩م. مطبعة مصطفى الحلبي، مصر، تحقيق محمد سيد كيلاني. وانظر : علوم الحديث لابن الصلاح ص: ۱۰ ، تحقیق نور الدين العتر الناشر المكتبة العلمية للنمنكاني بالمدينة.
(۲) انظر : الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص: ۱۸.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
(۱)
۱۲۲
فكيف يسوغ والحالة هذه أن يساوى بين العدل وغيره؟ حتى يقال: لأنا نعلم ضرورة أنا لا نصدق كل خبر نسمعه كيف؟ وقد قال ، تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُواْ قَوْمَا بِجَهَالَةٍ (١)، فهذه الآية نصت على وجوب التبين في خبر الفاسق، تدل بمفهوم الشرط على وجوب قبول خبر العدل المعتبر عند الأصوليين عدا الأحناف وهم وإن خالفوا في حجية مفهوم الشرط، فقد استدلوا بالآية على وجوب قبول خبر الواحد العدل.
وهي
فقالوا: (أمر بالتبين وعلل بمجيء الفاسق بالخبر، إذ ترتيب الحكم على الوصف المناسب يشعر بالعلية ولوكان كون الخبر من أخبار الآحاد
مانعا
من القبول، لم يكن لهذا التعليل فائدة، إذ علية الوصف اللازم تمنع من علية الوصف العارض)) (۲) ) .
وأجابوا عن الثاني: بأنه يمتنع أن يوجد في الشرع خبران متعارضان
من كل وجه، بحيث لا يكون مع أحدهما ما يرجح به على الآ.
(۳)
(۱) سورة الحجرات آية ٦
(۲) كشف الأسرار لعبد العزيز البخاري شرح البزدوي ۳۷۲/۲-۳۷۳، طبعة جديدة بالأوفست سنة ١٣٩٤ هـ ـ ١٩٧٤م. دار الكتاب العربي، بيروت. (۳) المسودة لآل تيمية ص: ٣٠٦ ، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني.
القاهرة.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
فإن فرض وجود خبرين متناقضين، وكانا صدرا معاً، فكل واحد
منهما قرينة كذب الآخر، وإلا بان تقدم أحدهما على الآخر، فالمتأخر
ناسخ للمتقدم.
قال ابن حزم وكذلك نقطع ونبت في كل خبرين صحيحين متعارضين وكل آيتين متعارضتين وكل اثنين متعارضين لم يأت نص
بين بالناسخ منهما، فإن الحكم الزائد على الحكم المتقدم من معهود الأصل هو الناسخ، وأن الموافق لمعهود الأصل المتقدم، هو المنسوح قطعاً يقيناً للبراهين التي قدمنا(۱) من أن الدين محفوظ، فلو جاز أن يخفى فيه ناسخ من منسوخ ، أو أن يوجد عموم لا يأتي نص صحيح بتخصيصه ويكون المراد به الخصوص، لكان الدين غير محفوظ، ولكانت الحجة غير قائمة على أحد في الشريعة، بل بالعمل بما لم يأمر الله تعالى قط به، وهذا باطل مقطوع على بطلانه)) (۲).
وأجاب ابن حزم عما لو كان أحد النصين حاظراً لما أبيح في النص الآخر بأسره، أو كان أحدهما موجباً، والآخر مسقطاً لما وجب في النص الآخر فقال: الواجب) في هذا النوع أن ننظر إلى النص الموافق لما كنا
(۱) ما أشار إليه الخصه هنا، وسيأتي في الدليل التاسع من أدلة إفادة الخبر للعلم في
الفصل الآتي بعد هذا إن شاء الله .
(۲) الإحكام لابن حزم ١-١٢٣/٤.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٢٤
عليه لو لم يرد واحد منهما ، فنتركه ونأخذ بالآخر، لا يجوز غير هذا أصلاً.
وبرهان ذلك أننا على يقين من أننا قد كنا على ما في ذلك الحديث الموافق لمعهود الأصل، ثم لزمنا يقيناً العمل بالأمر الوارد بخلاف ما كنا عليه بلا شك، فقد صح عندنا يقيناً إخراجنا عما كنا عليه، ثم لـو لم يصح عندنا نسخ ذلك الأمر الزائد الوارد بخلاف معهود الأصل. ولا يجوز لنا أن نترك يقيناً بشك، ولا أن نخالف الحقيقة للظن، وقد نهى الله تعالى عن ذلك فقال: ﴿ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِ شَيْئًا
TA
(٢)
وقال : ﴿ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ * وقال تعالى ذاماً لقوم حاكمين بظنهم : ﴿ إِن نَّظُنُّ إِلَّا ظَنَّا وَمَا نَحْنُ .(٣) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فإن الظن أكذب ))
بِمُسْتَيْقِنِين
الحديث))(4).
ولا يحل أن يقال فيما صح الورود به هذا منسوخ إلا بيقين، ولا يحل أن يترك أمر قد تيقن وروده خوفاً أن يكون منسوخاً، ولا أن يقول
(۱) سورة النجم آية : ۲۸ .
(۲) سورة الأنعام آية : ١١٦ .
(۳) سورة الجاثية آية : ۳۲
(٤) الموطأ ٧/٢-٩ ، والبخاري عن أبي هريرة ٢٣/٨. ۰۷/۲ ۲۳/۸
PAGE_SEPARATOR
۱۲۵
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
قائل : لعله منسوخ ، وكيف ونحن على يقين مقطوع به من أن المخالف لمعهود الأصل هو الناسخ بلا شك ولا مرية عند الله تعالى، برهان ذلك ما قد ذكرناه آنفاً من ضمان الله تعالى حفظ الشريعة والذكر المنزل، فلو جاز أن يكون ناسخ من الدين مشكلاً منسوخ، حتى لا يدري الناسخ من المنسوخ أصلاً، لكان الدين غير محفوظ والذكر مضيعاً قد تعلقت الحامق (هكذا) ((كذا فيه، وحاشا لله من هذا وقد صح بيقين لا شك فيه نسخ الموافق لمعهود الأصل من النصين بورود النص الناقل عن تلك الحال، إذ ورد ذلك النص. فهذا يقين... ومدّعي خلاف هذا كاذب مقطوع بكذبه إذ لا برهان له على دعواه إلا الظن والله تعالى يقول: ﴿ قُلْ هَاتُواْ فصح أن من لا برهان له على
بُرْهَنَكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ (۱) . ).
صحة قوله فليس بصادق أصلاً (۲) .
ويجاب عن الثالث بأن النبوة أمر في غاية الندرة، ونهاية العظمة، :
والعادة تحيل صدق مدعيها من غير معجزة دالة على صدقه والطباع تستبعد وقوع مثل ذلك، لذا كان لا بد لمدعي الرسالة من معجزة دالـــــة
على صدقه لأنه يخبرنا عن ا
الله تعالى، أما من يخبرنا عن من يخبرنا عن الرسول
(۱) سورة النمل آية : ٦٤ .
(۲) الإحكام لابن حزم ١ - ١٥٩/٤ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٢٦
فإنما يشترط فيه ما اتفق عليه من العدالة والإسلام والحفظ والضبط عن
مثله إلى رسول الله ، أو إلى من انتهى إليه دونه (۱).
قالت السرخسي
(۲)
وم) :قالوا: إن في هذا إثبات زيادة درجة
الخبر غير المعصوم على خبر المعصوم غلط بيّن، فإن الحاجة إلى
علم
ظهور المعجزات لثبوت علم اليقين بنبوته، وليكون خبره موجب ا على اليقين، ولا يثبت مثل ذلك بخبر مثل هذا المخبر ) (۳) .
(۱) انظر : التقرير والتحبير شرح تحرير الكمال لابن أمير الحاج ٢٧٢/٢، الطبعة ۲۷۲/۲، الأولى الأميرية ببولاق مصر. سنة: ١٣١٦هـ.
(۲) هو : أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي، المعروف بشمس الأئمة الإمام الكبير ، الفقيه الأصولي النظار أحد فحول الائمة الكبار وأصحاب الفنون لــــــه مؤلّفات منها : ((المبسوط في الفقه، وله في الأصول (أصول السرخسي)). ذكــر أبـــو الوفاء أنه توفي سنة سنة : ٤٩٠ هـ. وقال المراغي : توفي سنة : ٤٨٣ هـ. انظر : مقدمة أصول السرخسي لأبي الوفاء الأفغاني ص: ٤ فما بعدها، والفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢٦٤/١. (۳) أصول السرخسي ۳۲۸/۱ ، وحققه أبو الوفاء الأفغاني، دار المعرفة للطباعة والنشر
بيروت.
PAGE_SEPARATOR
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
wwww
۱۲۷
وذكر الآمدي أن تجويز التعبد بخبر الواحد، لابد أن يستند إلى
دليل قاطع من كتاب أو سنة أو إجماع، ولا كذلك المدعي للرسالة، إذا لم تقترن بقوله معجزة دالة على وجوب العمل بقوله (۱) .
فبان بذلك الفرق بين مدعي ،الرسالة وبين خبر الواحد العدل، : لأن مدعي الرسالة مشروع عن الله، وناقل خبر وناقل خبر الواحد مبلغ عن رسول
الله ..
ويجاب عن الرابع: بأنه استدلال بمحل التراع، حيث إن من قال بأن خبر الواحد العدل ينسخ القرآن والسنة المتواترة، وهل
العلماء من
أنا أسوق بعض ذلك.
قال ابن حزم اختلف الناس في هذا بعد أن اتفق اتفقوا على
ی
جواز نسخ القرآن بالقرآن وجواز نسخ السنة بالسنة. فقالت طائفة: لا تنسخ السنة بالقرآن، ولا القرآن بالسنة. وقالت طائفة كل ذلك جائز، والقرآن ينسخ بالقرآن وبالسنة والسنة تنسخ بالقرآن والسنة. قال أبو محمد وبهذا نقول، وهو الصحيح، وسواء عندنا السنة المنقولة بالتواتر، والسنة المنقولة بأخبار الآحاد كل ينسخ بعضه بعضا وينسخ الآيات من القرآن آن وينسخه الآيات من القرآن وبرهان ذلك ما بيناه في باب الأخبار من هذا الكتاب من وجوب
ذلك
(۱) الإحكام للآمدي ٤٦/٢-٤٧ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الطاعة لما جاء عن
۱۲۸
النبي له كوجوب الطاعة لما جاء في القرآن ولا فرق
ولأن كل ذلك من عند الله بقوله تعالى : ﴿ وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى : إِنْ
(۱)
هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى (١). فإذا كان كلامه وحياً من
عند اللـ الله عــز
وجل والقرآن وحي، فنسخ الوحي بالوحي جائز، لأن كل ذلك سواء في
أنه وحي))(۲).
وفي المسودة ما لفظه وذكر ابن عقيل عن أحمد رواية أخرى بجواز النسخ بأخبار الآحاد احتجاجا بقصة أهل قباء، وبه قال أهل
الظاهر.
:قلت ويحتمله عندي قول الشافعي، فإنه احتج على خبر الراحـــد
بقصة قباء.
:قلت ومن حجة النسخ بخبر الواحد حديث أنس في الخمر إذا :
أراقها (هكذا) وكسر الدنان (۳).
(۱) سورة النجم آية : ٣، ٤ .
(۲) الإحكام لابن حزم ١-٤٧٧/٤ .
(۳) المسودة ص: ۲۰٦-۲۰۷ ، والدنان : بكسر الدال جمع دن بالفتح وهي الخابية اهـ من هدي الساري مقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري. ص: ۱۱۷ ، كما بإخراجه
، الدين الخطيب.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۹
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وقال والدنا وشيخنا الشيخ محمد الأمين الشنقيطي (رحمه الله)
والتحقيق الذي لا شك فيه هو جواز وقوع نسخ التواتر بالآحاد الصحيحة الثابت تأخرها عنه، والدليل الوقوع.
أما قولهم : إن التواتر أقوى من الآحاد، والأقوى لا يرفع
سما
هو دونه، فإنهم قد غلطوا فيه غلطاً عظيماً مع كثرتهم وعلمهم. وإيضاح ذلك: أنه لا تعارض ألبتة بين خبرين مختلفي التاريخ لا مكان صدق كل منهما في وقته. وقد أجمع جميع النظار أنه لا يلزم التناقض بين القضيتين إلا إذا اتحد ،زمنهما، أما إن اختلفا، فيجوز صدق كل منهما في وقتها فلو قلت : النبي ول الله صلى إلى بيت المقدس، وقلت أيضاً : لم يصل إلى بيت المقدس، وعنيت بالأولى ما قبل النسخ ، وبالثانية ما ،بعده لكانت كل منهما صادقة في وقتها.
ا
ومثال نسخ القرآن بأخبار الآحاد الصحيحة الثابت تأخرها عنه
نسخ إباحة الحمر الأهلية مثلاً المنصوص عليها بالحصر الصريح في آية : قل لا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن
ร
يَكُون مَيْتَةً ) (۱) الآية، بالسنة الصحيحة الثابت تأخرحا عنه، لأن الآية من سورة الأنعام ، وهي مكية أي نازلة قبل الهجرة بلا خلاف
(۱) سورة الأنعام آية : ١٤٥ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٣٠
وتحريم الحمر الأهلية بالسنة واقع بعد ذلك في خيبر، ولا منافاة ألبتة بين
آية الأنعام المذكورة، وأحاديث تحريم الحمر الأهلية لاختلاف زمنهما (۱) ومقصودي مما سقته أن ما استدل به المخالف محل التراع، فلا يصلح دليلاً له، ومن أراد الوقوف على أدلة الجمهور على منع نسخ القرآن والسنة المتواترة بأخبار الآحاد ، فليرجع إلى ذلك في محله. ويجاب عن الخامس : بأنه ثبت عن الصحابة تخطئة مخالف السنة
ذهب
بالرأي. فعن عطاء بن يسار أن معاوية بن أبي سفيان باع سقاية من ذهـ بأكثر من وزنها فقال له أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذا، فقال معاوية ما أرى بهذا بأساً! فقال أبو الدرداء من يعذرني(٢) من
(۱) مذكرة أصول الفقه للشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي ص: ٨٦-٨٧، وحديث تحريم الحمر الأهلية أخرجه البخاري انظر صحيح البخاري ۱۲۳/۷، عن ابن ،عمر صحيح مسلم ٦٣/٥ ، أبو داود ٢٠٥/۲.
(۲) بكسر الذال ، أي : من يلومه على فعله ولا يلومني عليه ومن يقوم بعذري إذا جازيته بصنيعه ولا يلومني على ما أفعل به أو من ينصرني. يقال: عذرته إذا نصرته اهـ الزرقاني على الموطأ ٤ / ٢٢٥ .
PAGE_SEPARATOR
۱۳۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
معاوية! أخبره عن رسول الله الله ويخبرني عن رأيه؟! (۱). لا أساكنك
بالأرض)) (۲).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تمتع النبي ، فقال عروة الله
بن الزبير : نهى أبو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: أراهم
(†)
سيهلكون، أقول : قال النبي الله ويقولون : نهى أبو بكر وعمر (۳). : فهذان نصان في محل النزاع كما ترى نصا على إنكار أبي الدرداء على معاوية عدم أخذه بما روى له عن النبي ،له، وإنكار ابن عباس على عروة معارضة ما روى له عن النبي لا اله الله من أمر المتعة
أمر المتعة بنهي
أبي بكر وعمر
(رضي)
) الله عنهما عن المتنعة.
(رضي
وفي المنار : قال صاحب القواطع الشافعي حكى عن مالك الله عنه أن خبر الواحد إذا خالف القياس لا يقبل، وهذا القول
(1) أنف من رد السنة بالرأي، وصدور العلماء تضيق عن مثل هذا، وهو عندهم عظيم
رد السنن ،بالرأي، اهـ الزرقاني ٢٢٥/٤ .
(۲) الرسالة للشافعي ص: ۱۹۲ ، الموطأ انظر الزرقاني ٢٢٥/٤ ، صحیح مسلم ٤٣/٥
فما بعدها.
(۳) جمع بيان العلم وفضله لابن عبد البر ۲۳۹/۲ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۳۲
بإطلاقه ،قبيح، وأنا أجل منزلته عن مثل هذا القول، وليس يدري ثبوتــــــــه
منه (۱) . وشاهدنا منه استقباحه لهذا الفعل، وإنكاره على صاحبه. ونقل صاحب التيسير عن أبي حنيفة رحمه الله) أنه قال: من أنكر المسح على الخفين يخاف عليه الكفر ، فإنه ورد فيه من الأخبار ما يشبه
التواتر (۲).
ومعلوم أن حديث المسح على الخفين عند جمهور الأصوليين أنه
من أحاديث الآحاد.
ن
وذكر ابن عبد البر أن كثيراً من أهل الحديث استجازوا الطعـ على أبي حنيفة رحمه الله برده كثيراً من أخبار الآحاد العدول (۳). عدم تفسيقه وتبديعه فلأن من ردّ خبر الآحاد إنما ردّه لعذر
أما
قام عنده كاعتقاد غلط الراوي، أو كذبه، أو أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يقول مثل
هذا.
(۱) شرح المنار مع ٦٢٣ ، طبعة دار سعادة. حواشيه لابن ملك ص:
(۲) تيسير تحرير الكمال لمحمّد أمير أمير باد شاه على التحرير لابن همام الدين ۳۸/۳.
مطبعة مصطفى البابي الحلبي، مصر سنة: ١٣٥٠هـ
(۳) انظر : الانتقاء لابن عبد البرص: ١٤٩ ، مكتبة القدسي. القاهرة. سنة:
١٣٥٠هـ.
PAGE_SEPARATOR
١٣٣
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
W
وفي المسودة ) ولهذا كان الصواب أن من ردّ الخبر الصحيح كما
:
كانت ترده الصحابة اعتقاداً لغلط الناقل أو كذبه لاعتقاد الراد أن الدليل قد دل على أن الرسول الله لا يقول هذا، فإن هذا لا يكفر ولا صلى الله عليه وسلم يفسق، وإن لم يكن اعتقاده مطابقا، وقد رد غير واحد من الصحابة غــــير واحد من الأخبار التي هي صحيحة عند أهل الحديث (۱).
قال الشافعي رحمه الله: إن المرء قد يجهل السنة فيكون له قـــول
(۲)
يخالفها، لا أنه عمد خلافها، وقد يغفل المرء ويخطئ في التأويل (٣) . ومثل
هذا لا يكفر ولا يفسق لمكان العذر.
أنه
ولأن المجتهد إنما يفزع إلى الاجتهاد عند عدم الدليل وهو حينئذ
يعلم قطعاً أنه إما أن يصيب الحق أو يخطئه، لما روى عمرو بن العاص سمع رسول الله الله يقول : (( إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر ) (۳). ولأنه لا واسطة بين
(۱) المسودة لآل تيمية ص: ٢٤٧ .
(۲) الرسالة للإمام الشافعي ص: ۱۰۲ . ا.
(۳) الرسالة للإمام الشافعي ص: ۲۱۵ صحیح مسلم ۱۳۱/۵، سنن ابن ماجة ۲۷/۲، الطبعة الأولى سنة : ۱۳۱۳هـ مع حاشية السندي تحفة الأحوذي شرح الترمذي للمباركفوري ٥٥٥/٤.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٣٤
إصابة الحق أو الخطأ في الاجتهاد، ولذا عرف السلف بسرعة الرجوع إلى
الدليل عند ظهوره وإن خالف ما ذهبوا إليه .
فعن سعيد بن المسيب أن) عمر بن الخطاب كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئاً حتى أخبره الضحاك بن سفيان أن رسول الله الله ما كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي من ديته فرجع إليه (عمر) (1) .
(۱)
وعن ابن أبي ذئب عن مخلد بن خلف قال: ابتعت غلاماً
فاستعملته ثم ظهر لي منه عيب الخاصمت فيه إلى عمر بن عبد العزيز، فقضى لي برده وقضى عليّ برد غلته، فأتيت عروة فأخبرته فقلل أروح ، إليه العشية فأخبره أن عائشة أخبرتني أن رسول
:
الله قضى في مثل هذا
عن
أن الخراج بالضمان فعجلت إلى عمر ، فأخبرته ما أخبرني عروة - عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر : فما أيسر علي من قضاء قضيته الله يعلم
أني لم أرد فيه إلا الحق، فبلغتني فيه سنة عن رسول الله ، فأرد قضاء الله
t
(۱) الرسالة للإمام الشافعي ص: ١٨٤-١٨٥.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۵
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
عمر وأنفذ سنة رسول الله . فراح إليه عروة، فقضى لي أن آخذ الخـــراج
من الذي قضى به علي له) (۱) .
إبراهيم
عن
وروى الشافعي ) عن ابن أبي بن ذئب قال قضى .
(۲)
على رجل بقضية برأى ربيعة بن أبي عبد الرحمن (۳) فأخبرته
بخلاف ما قضى ،به فقال سعد لربيعة هذا ابن أبي ذئب وهو
النبي بخلاف
عندي
ثقة ، يخبرني -
النبي بخلاف ما قضيت ،به فقال له ربيعة قد اجتهدت ومضى حكمك، فقال له سعد واعجبا! أنفذ قضاء سعد بن أم ،سعد، وأرد قضاء رسول الله، بل أرد قضاء سعد بن أم سعد وأنفذ قضاء رسول الله، فدعا سعد بكتاب القضية فشقه، وقضى للمقضي عليه))(4). فهكذا يجب على كل مسلم الرجوع إلى الحديث متى صح.
(۱) نفس المصدر :ص: ۱۹۳ ، سبل السلام شرح بلوغ الرام ٣٠/٣ ، الترمذي مع تحفة ۳۰/۳ الأحوذي شرح الترمذي ٥٠٨/٤ . وقد تقدم التعليق على قول عائشة (الخراج بالضمان) ص: ٥٦ من هذا البحث. (۲) هو : سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، كان قاضياً بالمدينة وهو ثقة باتفاق، مات سنة : ۱۲۷ هـ اهـ محمد سيد كيلاني تعليقا على الرسلة للإمام الشافعي
ص: ۱۹۳.
(۳) هو ربيعة الرأي ثقة حجة مات سنة : ١٣٦ هـ اهـ
(٤) الرسالة للإمام الشافعي ص: ١٩٣-١٩٤.
اهـ نفس المصدر ص: ۱۹۳ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٣٦
ويجاب عن السادس بأن الفرق بين الشاهد الذي يشهد بقضية معينة وبين المخبر الله بشرع يجب على جميع عن رسو الأمة العمل بين هذا لو قدر أنه كذب على الرسول، ولم يظهر ما يدل كلما كذبه للزم من ذلك إضلال الخلق، والكلام إنما هو في الخبر الذي يجب قبوله شرعاً، وما يجب قبوله شرعاً لا يكون باطلاً، في نفس الأمر (۱). ومعلوم أن الشهادة تخالف الرواية في أشياء وإن وافقتها في أخرى.
قال الشافعي: أقبل) في الحديث الواحد والمرأة، ولا أقبل واحداً منهما وحده في الشهادة، وأقبل في الحديث حدثني فلان عن فلان إذا لم يكن مدلساً، ولا أقبل في الشهادة إلا سمعت)) أو ((رأيت» أو ((أشهدني)) وتختلف الأحاديث فآخذ بعضها استدلالاً بكتاب أو سنة أو إجماع، أو قياس، وهذا لا يؤخذ به في الشهادات هكذا ولا يوجد فيها بحال، ثم يكون بشر كلهم تجوز ،شهادته ولا أقبل حديثه من قبل
(۳).
ما يدخل في الحديث من كثرة الإحالة وإزالة بعض ألفاظ (المعاني))) وأما الحكم بالشاهد الواحد فغير لازم، لأن الحاكم لا يحكـ بعلمه، وإنما يحكم بالبينة التي هي مظنة الصدق ويدل على أن الحاكم يعتمد على مظنة الصدق حديث أم سلمة (إنما أنا بشر وإنكم تختصمون :
(۱) المسودة لآل تيمية ص: ٢٤٥ .
(۲) الرسالة للإمام الشافعي ص: ١٦١ .
PAGE_SEPARATOR
۱۳۷
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي نحو ما أسمع، شيئاً، فلا يأخذه، فإنما أقطع لــــه قطعـة مـــن
فمن قضيت له بحق !
النار))(۱).
فهذا الحديث نص في أن الحاكم يعتمد على البيِّنة التي هي
مظنة الصدق .
وذكر ابن حزم فروقاً بين الشهادة والرواية ننقلها هنــــــا لزيادة
الإيضاح وهي:
أحدها. أن الله تعالى قد تكفل بحفظ الدين وإكماله وتبيينه من الغي، ومما ليس منه ولم يتكفل تعالى قط بحفظ دمائنا ولا بحفظ فروجنا، ولا بحفظ أبشارنا، ولا بحفظ أموالنا في الدنيا، بل قدر تعالى بأن كثيرا من كل ذلك يؤخذ بغير حق في الدنيا .
وقد نص على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ يقول: (( إنكم تختصمون إلي وإنما أنا بشر، ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته من الآخر، فأقضي له على نحو ما أسمع فمن قضيت له بشئ من حق أخيه فلا يأخذه، فإنما
(۱) صحيح البخاري واللفظ له ٨٦/٩ ، صحيح مسلم ١٢٩/٥
.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٣٨
أقطع له قطعة من النار))) . وبقولها للمتلاعنين: «الله يعلم أن أحدكما
كاذب، فهل منكما تائب)) (۳) ، أو كما قال الله في كل ذلك. الفرق الثاني: أن حكمنا بشهادة الشاهد، وبيمين الحالف، ليس حكماً بالظن كما زعموا بل نحن نقطع و نبت بأن الله و افترض
علينا الحكم بيمين الطالب مع شهادة العدل، ويمين المدعى عليه إذا لم يقم بينة وبشهادة العدل والعدلين والعدول عندنا، وإن كانوا في باطن أمرهم كاذبين أو واهمين والحكم بكل ذلك حق عند الله تعالى وعندنا مقطوع على غيبه.
برهان ذلك أن حاكماً لو تحاكم إليه اثنان ولا بينة للمدع فلم يحكم للمدعى عليه باليمين أو شهد عنده عدلان فلم يحكم بشهادتهما، فإن ذلك الحاكم فاسق عاص الله ، مجرح الشهادة ظالم سواء كان المدعى عليه مبطلاً في إنكاره أو محقاً، أو كان الشهود كذبة أو واهمين أو صادقين، إذا لم يعلم باطن أمرهم. ونحن مأمورون يقيناً بأمر الله لنا بأن نقتل هذا البريء المشهود عليه بالباطل، أو نبيح هذا الفرج الحرام المشهود فيه بالكذب، وأن نبيح هذه البشرة المحرمة، وهذا المال الحرام المشهود فيه بالباطل، وحرم على المبطل أن يأخذ شيئاً من ذلك،
(۱) نفس المصدرين السابقين بأرقامهما واللفظ لمسلم.
(۲) صحيح البخاري ٦٩/٧ ، صحيح مسلم ۲۰٨/٤ من حديث ابن عباس.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۹
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وقضى ربنا بأننا إن . متوعدون بالنار على ذلك. وما أمرنا تعالى قط أن نحكم في الدين
نحكم بذلك، فإننا فساق عصاة له تعالى ظلمة
بخبر وضعه فاسق أو وهم فيه واهم وقال تعالى: ﴿ أَمْ لَهُمْ شُرَكَؤُا شَرَعُواْ
:
(۱)
لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنُ بِهِ الله . (١). فهذا فرق في غاية البيان.
يقـ
وفرق ثالث وهو أن تقول: إن الله تعالى افترض علينا أن نقول
في جميع الشريعة: قال رسول الله الا الله وأمرنا الله تعالى بكذا، لأنه تعالى ول: ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ) (٢)، ﴿ وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ ، في فَخُدُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) .(۳) ففرض علينا أن نقول : نهانا الله
تعالى ورسوله عن كذا وأمرنا بكذا ولم يأمرنا تعالى قط أن نقول يي شهد بحق، ولا حلف هذا الحالف على حق، ولا أن هذا الذي قضينا بــه له يقيناً، ولا قال تعالى: ما قال هذا الشاهد، لكن الله تعالى قال
لهذا حق
لنا : احكموا بشهادة العدول وبيمين المدعى عليه إذا لم يقم عليه بينة. وهذا فرق لا خفاء به فلم تحكم بالظن في شيء من كل ذلك أصلاً والله
الحمد (٤)
(۱) سورة الشورى آية: ۲۱
(۲) سورة المائدة آية: ۹۲
(۳) سورة الحشر :آية ٧
(٤) الإحكام لابن حزم ١-١١٨/٤-١١٩.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱٤۰
ويجاب عن السابع وهو ما ذكروه من جواز الكذب والغلط على
بأن خب خبر العدل
له
Ц
الراوي لكونه غير معصوم – العدل عن مثله إلى رسول الله وإن جاز فيه كذب الراوي، أو غلطه، فإن جانب الصدق فيه يترجح، قيض الله تعالى لرواته من الحفظ والضبط وشدة الحيطة في الأخذ والتحمل عن الشيوخ، ولكن هذا الذي قلناه لا يناله أحد إلا بعد أن يكون معظم أوقاته وأيامه مشغولاً بالحديث والبحث عن سيرة النقلة والرواة ليقف على رسوخهم في هذا العلم، وكبير معرفتهم به، وصدق ورعهم في أقوالهم وأفعاهم وشدة حذرهم من الطغيات والزلل، وما بذلوه من شدة العناية في تمهيد هذا الأمر، والبحث عن أحوال الرواة والوقوف على صحيح الأخبار وسقيمها وكانوا بحيث لو قتلوا لم يسامحوا أحداً في كلمة واحدة يتقولها على رسول الله ، ولا فعلوا هم بأنفسهم ذلك، وقد نقلوا هذا الدين إلينا كما نقل إليهم، وأدوا كما أدى إليهم ، وكانوا في صدق العناية والاهتمام بهذا الشأن ما يجل عن الوصف، ويقصر دونــــه الذكر، وإذا وقف المرء على هذا من شأنهم وعرف حالهم وخبر صدق وورعهم وأمانتهم، ظهر له العلم فيما نقلوه ورووه ( ) .
(۱)
((
(۱) مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة ١-٥٠٧/٢.
PAGE_SEPARATOR
۱٤۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
قال القرافي: إذا علم أنهم من أهل الديانة والصدق حصل له
العلم بالعدد اليسير منهم) (۱).
وقال السرخسي: ينبغي أن يثبت ترجح جانب الصدق في خبر
(٢)
كل عدل كرامة لرسول الله (۲) .
ويؤيد ما ذهبوا إليه من ترجح جانب الصدق فيه وإفادته للعلم
ما ورد في تفسير قوله تعالى : ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ
لَحَفِظُونَ (3 ﴾ (۳)
قال القرطبي: ﴿ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ٣ أي لمحمد من أن يتقول علينا، أو نتقول عليه(((٤) فأنت تراه هنا فسر الآية بما يدل على شمول الذكر للقرآن والسنة، وشهد لهذا التفسير قوله تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ) ()، وقوله تعالى في حق رسوله: ﴿ وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ) .
(۱) شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول للقرافي ص: ٣٥١ .
(۲) أصول السرخسي ٣٢٥/١.
(۳) سورة الحجر آية ۹
(٤) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي ٦/١٠.
(٥) سورة النحل آية ٤٤
(٦) سورة النجم آية ٣-٤ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٤٢
وقوله تعالى: ﴿ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَى (١). وإذا صح دخول السنة
:
في الذكر، فالذكر محفوظ بحفظ الله تعالى له .
له. )
وممن ذهب إلى ذلك الإمام ابن حزم رحمه الله) فقد صحح أن
كلام رسول الله الله الله كله في الدين وحي من عند الله ، وأنه محفــــــوظ وعجيل
بحفظ الله تعالى له (۲).
ونقل ابن القيم عن الإمام أبي فقد (۳) أنه قال: فإن قالوا
كثرت الآثار في أيدي قلنا: ما اختلطت إلا على الناس واختلطت عليهـ
الجاهلين بها، فأما العلماء بها، فإنهم ينقدونها انتقاد الجهابذة (هكذا)
الدراهم والدنانير فيميزون زيوفها ويأخذون خيارها، ولئن دخل في أغمار الرواة من وسم بالغلط في الأحاديث فلا يروج ذلك على جهابذة أصحاب الحديث وورثة العلماء حتى إنهم عدوا أغاليط من غلط في
الإسناد والمتون بل نراهم يعدون على كل واحد منهم كم في حديث
(۱) سورة الأحقاف آية: ۹
(۲) انظر : الإحكام لابن حزم ١-١٠٩/٤ فما بعدها.
أحمد
)۳( هو منصور بن محمد بن عبد الجبار بن بن محمد أبو المظفر المعروف بالسمعاني من أهل مرو الشافعي، السلفي العقيدة، صاحب اليد الطولى في الفنون، لـــه مصنفات منها: ((القواطع) في الأصول))، وكتاب ((الانتصار)، توفي سنة : ٤٨٩هـ بمرو . انظر : الفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢٦٦/١ ، ومختصر الصواعق المرسلة لابن
القيم ١ - ٥٠٤/٢.
PAGE_SEPARATOR
١٤٣
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
غلط، وفي كل حرف حرف، وماذا صحف، فإذا لم ترج عليهم أغاليط
الرواة في الأسانيد والمتون والحروف فكيف يروج عليهم وضع الزنادقة وتوليدهم الأحاديث التي يرويها الناس حتى خفية على أهلها، وهو قول بعض الملاحدة وما يقول هذا إلا جاهل ضال مبتدع كذاب يريد أن : يهجن بهذه الدعوى الكاذبة صحاح أحاديث النبي وآثاره الصادقة فيغالط جهال الناس بهذه الدعوى وما احتج مبتدع في رد آثار رسول الله بحجة أو هن ولا أشد استحالة من هذه الحجة، فصاحب هذه الدعوى
ية الا الله
يستحق
أن يسف في فيه وينفى من بلد الاسلام.
!
فتدبر - رحمك الله - أيجعل حكم من أفنى عمره في طلب آثلز - النبي شرقاً وغرباً، براً وبحراً، وارتحل في الحديث الواحد فراسخ والتــــم ال أباه وأدناه في خبر يرويه عن النبي لا لا له إذا كان موضع التهمة ولم يحابه في مقال ولا خطاب غضباً الله وحمية لدينه، ثم ألف الكتب في معرفة المحدثين
وأسمائهم وأنسابهم وقدر أعمارهم، وذكر أعصارهم وشمائلهم وأخبارهم وفصل بين الرديء ،والجيد، والصحيح ورسوله وغيرة والسقيم حبار
على الإسلام ،والسنة ثم استعمل آثاره كلها حتى فيما عدا العبادات من أكله وطعامه وشرابه ونومه ويقظته وقيامه ،وقعوده ودخوله وخروجه
وجميع سننه وسيرته حتى في خطراته ،ولحظاته ثم دعا الناس إلى ذلك
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٤٤
وحثهم عليه وندبهم إلى استعماله، وحبب إليهم ذلك بكل ما يملك حتى
في بذل ماله (و نفسه(۱)
وقال: ((ومما يدل على أن أهل الحديث على الحق أنك لـ
اختلاف
طالعت جميع كتبهم المصنفة من أولها إلى آخرها، وجدتها مع بلدانهم وزمانهم وتباعد ما بينهم في الديار وسكون كل واحد منهم في قطر من الأقطار - في باب الاعتقاد - على وتيرة واحدة ونمط واحد يجرون فيه على طريقة لا يحيدون عنها، ولا يميلون عنها، قلوبهم في ذلك على قلب واحد، ونقلهم لا ترى فيه اختلافاً ولا تفرقاً في شيء ما، وإن قل، بل لو جمعت جميع ما جرى على ألسنتهم ونقلوه عن سلفهم وجدته كأنه جاء عن قلب واحد، وجرى على لسان واحد، وهل على الحق دليل أبين من هذا؟ قال الله تعالى: ﴿ أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَانَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ
(۲)
غيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا )) (٢). وقال تعالى: ﴿ وَاعْتَصِمُواْ
بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانَا ) (۳).
ت
(۱) مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة ١-٥٠٧/٢-٥٠٨.
(۲) سورة النساء آية : ۸۲
(۳) مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة ٥۱۸/۲۱ ، والآية من سورة آل ه،
عمران آية: ۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
١٤٥
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
فكيف يرمى من هذه حاله بالكذب على رسول الله ؟ وهو صلى الله عليه وسلم
یروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار)) (۱) ، ويعتقد صدقه. إنهم براء من ذلك، ولذا فقد كانوا يفضحون
ا
كل من كذب على رسول الله له حتى يشتهر ،كذبه، ويرد حديثه، وقد صنفوا في ذلك المصنفات التي ميزت من يقبل حديثه، وممن لا يقبل حديثه. فحفظ الله بها سنة رسول الله له وهذا معلــوم لا يحتاج إلى
استدلال.
(۱) صحيح البخاري ۳۷/۱ ، صحيح مسلم ۷/۱ فما بعدها، واللفظ لمسلم من حديث
۹/۱.
أبي هريرة ، أبو داود ۲۸۸/۲ ، وابن ماجة ٩/١ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٤٦
الفصل الثاني
في إفادته العلم
ذهب الإمام أحمد رحمه الله في إحدى الروايتين عنه إلى أن خبر
الواحد العدل يفيد القطع إذا صح واختارها جماعة
(۱)
ابن أبي موسى (١) ، وغيره، ونصرها القاضي في الكفاية.
من
أصحابه، منهم
واختار هذا القول الحارث المحاسبي ()، وهو قول جمهور أهل
الظاهر، وجمهور أهل الحديث (۳).
(۱) لعله عثمان بن موسى بن عبد الله الطائي الأربلي ثم الآمدي، إمام حطيم الحنابلة بالحرم الشريف تجاه الكعبة، كان شيخاً جليلاً عالماً فاضلاً زاهداً عابداً ورعاً، أقام بمكة نحو خمسين سنة. توفي ضحى يوم الخميس ۲۲ محرم سنة ٦٧٤ هـ، وخلفه ولده انظر : ذيل طبقات الحنابلة ۲۸۶/۲-۰۲۸۷ (۲) هو أبو عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي البصري، المولود ببغداد، والمتوفى بها سنة ٢٤٣ هـ. أخذ عن الشافعي وغيره. كان صوفياً، وفقيها، ومتكلماً محدثاً، له مصنفات في أصول الدين، ورد على المعتزلة والرافضة ،والقدرية وبعضها في الفقه وأحكامه من :مؤلفاته: رسالة المسترشدين. انظر: مقدمتها لعبد الفتاح أبو غده ص: ١٦ فما بعدها. الطبعة الثانية، المطبوعات الإسلامية حلب.
:
(۳) المسودة لآل تيمية ص: ٢٤٠ ، مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة لابن القيم ١-٤٨٠/٢
PAGE_SEPARATOR
١٤٧
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
قال ابن حزم وقد يضطر خبر الواحد إلى العلم بصحته، إلا أن اضطراره ليس بمطرد ، ولا في كل وقت ولكن على قدر ما يتهيأ ... فهذا
قسم.
والقسم الثاني من الأخبار ما نقله الواحد عن الواحد، فهذا إذا :
اتصل برواية العدل إلى رسول الله ، وجب العمل به، ووجب بصحته أيضاً) (1)
(۲)
العل
وقال ابن القيم: فممن نص على أن خبر الواحد يفيد العلم مالك (٣) والشافعي ، وأصحاب أبي حنيفة وداود بن علي وأصحابه كأبي محمد بن حزم ونص عليه الحسين بن علي الكرابيسي (۳)، والحارث
بن
أسد المحاسبي.
(۱) الإحكام لابن حزم ١ -٩٧/٤.
(۲) ذكر ابن القيم أنها رواية عنه و وأنها اختارها جماعة منهم : ابن خويز منداد :انظر
مختصر الصواعق المرسلة ١-٤٨٤/٢.
(۳) هو أبو علي الحسين بن على بن زيد الكرابيسي البغدادي، صاحب الإمام : الشافعي وأشهر تلاميذه بحضور مجلسه وحفظه لمذهبه له تصانيف كثيرة في أصول الفقه وفروعه عارف بالحديث توفي سنة ٢٤٥هـ تقريبا اهـ من تعليق زكريا علي أبي يوسف على الإحكام لابن حزم ١-١٣٤/٤ .
:
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٤٨
قال ابن خويز منداد (۱) في كتاب أصول الفقه - وقد ذكر خبر الواحد الذي لم يروه إلا واحد واثنان - ويقع بهذا الضرب أيضاً العلم
الضروري نص على ذلك مالك. وقال أحمد في حديث الرؤية (۲) نعل
أنها حق ونقطع على العلم بها، وكذلك روى المروذي قال: قلت لأبي عبد الله الله: ههنا اثنان يقولان : إن الخبر يوجب عملا، ولا يو
،فعابه وقال : لا أدري ما هذا.
يوجب
علماء
وقال القاضي: وظاهر هذا أنه يسوي بين العلم والعمل إذا صح سنده و لم تختلف الرواية فيه وتلقته الأمة بالقبول، وأصحابنا يطلقون القول فيه، وأنه يوجب العلم، وإن لم تتلقه بالقبول. قال: والمذهب على
ما حكيت لا غير
(۳)
(۱) هو : محمد أحمد بن
بن عبد الله أبو بكر بن خويز منداد. له كتاب كبير في الخلاف كتاب في أصول الفقه كتاب في أحكام القرآن وله شواذ عن مالك اختيارات كقوله : إن العبد لا يدخل في خطاب الأحرار. وقال: إن خبر الواحد يوجب .العلم. وكان يجانب الكلام وينافر أهله. انظر: الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب لابن فرحون المالكي ،۲۲۹/۲ تحقيق الدكتور محمد الأحمدي أبو نور مكتبة دار التراث القاهرة، وترتيب المدارك ٣ - ٦٠٦/٤ ، تحقيق أحمد بكير محمود منشورات مكتبة
الحياة. بيروت.
(۲) انظر أحاديث الرؤية في صحيح مسلم ۱۱۲/۱ فما بعدها، صحيح البخاري مــــع شرحه فتح الباري ۳۳/۲ باب فضل صلاة العصر. (۳) مختصر الصواعق المرسلة ١ - ٤٧٤/٢ - ٤٧٥ .
PAGE_SEPARATOR
١٤٩
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وللحنفية في المشهور - الذي هو عندنا من الأحاد- رأيان أحدهما أنه يفيد العلم اليقيني بطريق النظر والاستدلال، وبهذا
قال : أبو بكر الجصاص (۱)
والثاني: أنه يفيد علم طمأنينة، فهو دون المتواتر وفوق الأحاد، وبه
قال عيسى ابن أبان وصرح به السرخسي في أصوله، فجوزوا به الزيادة
على
كتاب الله تعالى التي هي عندهم ،نسخ، ومن
(٢)
(۳)
أمثلته عندهـ عندهم
حديث
المسح على الخفين (۳) ، وحديث الرجم ، وثمرة خلافهم في كونه يفيد علم اليقين، أو علم الطمأنينة هي: هل يكفر جاحده أو يضلل (٤) .
(۱) هو : أحمد بن عليّ أبو بكر الجصاص، إمام الحنفية في عصره، الفقيه الأصولي، لــــه مؤلفات منها : ((أحكام القرآن))، ((أصول الجصاص في أصول الفقه شرح مختصر الكرخسي وغيرها، ولد سنة : ٣٠٠هـ وتوفي سنة : ٣٧٠ هـ. انظر ترجمته في أوّل كتابه (أحكام القرآن ص : ٤ . طبعة مصورة عن الأولى، الناشر دار الفكر بيورت، لبنان. الفتح المبين في طبقات الأصوليين (۲۰۳/۱-۲۰۴. (۲) البخاري مع الفتح ٣٠٥/١ ، صحيح مسلم ١٥٦/١ فما بعدها. عن سعد بن أبي
من
الوقاص رفته اند.
(۳) الموطأ ٢ / ١٦٥ عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، البخاري ٢٠٤/٨ فما بعدها. (٤) انظر تفاصيله في كشف الأسرار ٣٦٨/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
قال ابن القيم: (وصرحت الحنفية في كتبهم بأن الخبر المستفيض يوجب العلم، ومثلوه بقول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا) وصية لوارث))، قالوا: ومع أنه إنما روى من طريق الآحاد :قالوا ونحوه حديث ابن مسعود في المتبايعين إذا اختلفا، إن القول قول البائع أو يترادان(۲)، قالوا : ونحوه حديث عبد الرحمن ابن عوف في أخذ الجزية من المجوس (۳)، قالوا: وكذلك حديث المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة في إعطاء الجدة السدس (٤) فقد اتفق السلف على استعمال حكم هذه الأخبار حين سمعوها، فدل ذلك من أمرهم على صحة مخرجها، وسلامتها، وإن كان قد خالف فيها ،قوم فإنها عندنا شذوذ ولا يعتد بهم في الإجماع.
(۱) جزء من حديث أبي أمامة قال ابن حجر: أخرجه الأربعة إلا النسائي وإسناده ، قوي. قال وأخرجه أحمد وصححه الترمذي. الدراية في تخريج أحاديث الهداية ٢٩٠/٢. وانظر فيض القدير شرح الجامع الصغير ٦ / ٤٤٠. (۲) الدارقطني ۳/ ۲۰-۲۱، تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني. المحاسن للطباعة. القاهرة سنة : ١٣٨٦ هـ ـ ١٩٦٦م. (۳) الموطأ في كتاب الزكاة جزية أهل الكتاب والمجوس ۲۰۷/۱ ، والشافعي في المسند وفي الرسالة والبيهقي في السنن الكبرى وابن المنذر الدارقطني. انظر : تحفة الطالب لابن كثير ص: ۳۳۷.
(٤) الموطأ ٣٣٥/١، الدارقطني ١٥٤/٢ ، ابن ماجة ٨٤/٢ ، نيل الأوطار ١٧٥/٦، سبل السلام ۳ / ۱۰۰ ، الكفاية ص: ٦٦ .
PAGE_SEPARATOR
١٥١
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
قال: وإنما قلنا ما كان هذا سبيله من الأخبار، فإنه يوجب العلم :
علمنا
بصحة مخبره من قبل أنا إذا وجدنا السلف قد اتفقوا على قبول خبر هذا وصفه من غير تثبت فيه ولا معارضة بالأصول، أو خبر مثله مع مذاهبهم في قبول الأخبار والنظر فيها ، وعرضها على الأصول، دلنا ذلك من أمرهم على أنهم لم يصيروا إلى حكمه إلا من حيث ثبت عندهم صحته واستقامته، فأوجب لنا العلم بصحته. هذا لفظ أبي بكر الرازي في كتابه أصول الفقه
(۱)
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١ - ٤٧٥/٢-٤٧٦.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
أدلة القائلين بإفادة خبر الواحد العدل العلم
سر
٥٢
-١- أنه لو لم يفد العلم لما جاز اتباعه لنهيه تعالى عن اتباع
(۱)
الظن بقوله تعالى: ﴿ وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ » (١) ، وذمه على
اتباعه في قوله جل جلاله: ﴿ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ * إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ ﴾ (٢) ، ﴿ وَأَن تَقُولُواْ
عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ) . وقد انعقد الإجماع على وجوب الاتباع على ما تبيّن فيستلزم إفادة العلم لا محالة ))
(٤)
وحذر النبي صلى الله عليه وسلم من اتباع الظن فيما ثبت عنه إياكم والظن فإن (( ((
الظن أكذب الحديث))()
-۲- قال السرخسي : (( إن العمل يجب بخبر الواحد، ولا يجب العمل
إلا بعلم، قال تعالى: وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (٢) ، ولأن الله ﴿
﴾
(۷)
تعالى قال في نبأ الفاسق و أن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ ) () ، وضد الجهالة
(۱) سورة الإسراء آية ٣٦
(۲) سورة النجم آية ۲۸
(۳) سورة البقرة آية ۱٦٩
(٤) كشف الأسرار ۳۷۱/۲.
(٥) الموطأ ٢ / ٩٠٧، صحيح البخاري ٢٣/٨.
(٦) سورة الإسراء آية ٣٦
(۷) سورة الحجرات آية ٦
PAGE_SEPARATOR
١٥٣
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
العلم، وضد الفسق العدالة، ففي هذا بيان أن العلم إنما لا يقع بخبر
وأنه يثبت بخبر العدد.
الفاسق
ثم قد ثبت بالآحاد من الأخبار ما يكون الحكم فيه العلم فقط،
:نحو عذاب القبر، وسؤال منكر ونكير، ورؤية الله تعالى بالأبصار في
الآخرة.
فبهذا ونحوه يتبين أن خبر الواحد موجب للعلم).
-٣- قوله جل شأنه: ﴿ فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ ﴿ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ
ليَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ
(۲)
، فقد أمر تعالى بأن تنفر من كل فرقة طائفة لتتفقه في الدين
وتنذر قومها إذا رجعت إليهم، وذلك يقتضي وجوب قبول إنذارها، و لفظ الطائفة - في لغة العرب التي بها خوطبنا - يقع على الواحد فصاعداً، وطائفة من الشيء بمعنى بعضه، هذا ما لا خلاف فيه بين أهل
اللغة (٣)
(1) أصول السرخسى .۳۲۹/۱
(۲) سورة التوبة آية .۱۲۲
•
(۳) انظر تفاصيله في الإحكام لابن حزم ١ - ٩٨/٤
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٥٤
وذكر ابن حجر أن البخارى يريد من سياق قوله تعالى: ﴿ فَلَوْلاً نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ أن لفظ طائفة)) يتناول الواحــــــد فـمـــا
،فوقه، ولا يختص بعدد معين. وهو منقول عن ابن عباس وغيره كالنخعي ومجاهد نقله الثعلبي وغيره. وعن عطاء وعكرمة وابن زيد أربعة، وعن ابن عباس أربعة إلى أربعين وعن مالك أن الأربعة أقل من يحضر رجم الزاني، وعن الراغب أن لفظ طائفة يراد بها الجمع والواحد طائفة، ويراد بها الواحد قال البخاري: ويسمى الرجل طائفة لقوله تعالى: ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُواْ ) (١) ، فلو اقتتل رجلان دخلا، في معنى
(۱)
الآية(۲)
قال ابن حجر: (وهذا الاستدلال سبقه إلى الحجة به الشافعي،
وقبله مجاهد، ولا يمنع ذلك قوله : في وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ ﴿
الْمُؤْمِنِينَ
ร
(۳)، لكون سياقه يشعر بأن المراد أكثر من واحد لأنا لم
نقل أن الطائفة لا تكون إلا واحداً))(4).
والطائفة وإن اختلفوا في عدد ما تطلق عليه فما ذكروه من
الأعداد فيها، لا يخرج قوله عند الجمهور عن كون خبره خبر
آحاد.
(۱) سورة الحجرات آية ٩
(۲) انظر : فتح الباري ٢٣٤/١٣ ، مع تصرف.
(۳) سورة النور آية ٢ .
(٤) فتح الباري ٢٣٤/١٣ .
PAGE_SEPARATOR
001
٥٥
www
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
٤ - قوله تعالى: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَتِ - وَالْهُدَى ) (۱) الآية، وقال تعالى : ﴿ وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ الَّذِينَ أُوتُواْ
(۲)
الكتب لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ (٢)، في هاتين الآيتين نهي لكــــل واحـــد عــــن الكتمان، وأمر بالبيان على ما هو الحكم في الجمع المضاف إلى جماعة أنــه يتناول كل واحد منهم، ولأن أخذ الميثاق من أصل الدين والخطاب للجماعة بما هو أصل الدين يتناول كل واحد من الآحاد ، ومن ضرورة توجه الأمر بالإظهار على كل واحد أمر السامع بالقبول منه والعمل به، إذ أمر الشارع لا يخلو من فائدة حميدة، ولا فائدة في النهي عن الكتمان والأمر بالبيان سوى هذه.
ولا يدخل عليه الفاسق، فإنه داخل في عموم الأمر بالبيان ثم لا يقبل بيانه في الدين لأنه مخصوص من هذا النص بنص آخر، وهو ما فيه أمر بالتوقف في خبر الفاسق، ثم هو مزجور عن اكتساب سبب الفسق مأمور بالتوبة عنه ، ثم يترتب البيان عليه فعلى هذا الوجه بيانه يفيد وجوب القبول والعمل به (۳)
(۱) سورة البقرة آية: ١٥٩.
(۲) سورة آل عمران آية: ۱۸۷ .
(۳) أصول السرخسي ۳۲۲/۱، كشف الأسرار ۳۷۱/۲-۳۷۲ ،
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٥٦
ه - قال تعالى : ﴿ فَسْتَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ (١) ، أمر بسؤال أهل الذكر، ولم يفرق (في المأمورين) بين
المجتهد ،وغيره وسؤال المجتهد لغيره منحصر في طلب الأخبار بما سم سمع دون الفتوى، لأن المجتهد لا يقلد غيره، ولو لم يكن القبول واجباً، لما كان
السؤال واجباً.
٦- قوله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ
حسن
شُهَدَاءَ لِلَّهِ ) (۲) الآية، أمر بالقيام بالقسط والشهادة لله، ومن أخبر عــــــن رسول الله بها سمعه، فقد قام بالقسط وشهد لله، وكان ذلك واجباً عليه بالأمر، وإنما يكون واجباً ، لو كان القبول واجباً، وإلا كان وجوب الشهادة كعدمها، وهو ممتنع (۳).
-٧- قوله تعالى : ﴿ يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ
(٤)
وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَةً ) ()، وقال: ﴿ وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا
!
الْبَلَاغُ الْمُبِينُ () ، وفق (ه)، وقــال النـ بي ) بلغـ
سوا
(۱) سورة النحل آية ٤٣ .
(۲) سورة النساء آية: ١٣٥.
)۳( كشف الأسرار ۳۷۲/۲.
(٤) سورة المائدة :آية ٦٧ (٥) سورة النور :آية ٠٥٤
PAGE_SEPARATOR
٥٧
((1)
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
عني) (۱) ، وقال لأصحابه في الجمع الأعظم يوم عرفة: أنتم تسألون عني فماذا أنتم قائلون؟ قالوا نشهد إنك قد بلغت وأبديت ونصحت)(۲)، ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ ويحصل به العلم فلوكان خبر الواحد لا يحصل به العلم لم يقع به التبليغ الذي تقوم به حجة الله على العباد فإن الحجة إنما تقوم بما يحصل به العلم.
W
وقد كان رسول الله الله يرسل الوالحلم يرسل الواحد من أصحابه يبلغ عنه فتقوم الحجة على من ،بلغه وكذلك قامت حجته علينا بما بلغنا العدول الثقات من أقواله وأفعاله وسننه، ولو لم يفد العلم لم تقم علينا بذلك حجة، ولا على من بلغه واحد أو اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو دون عدد التواتر وهذا من أبطل الباطل.
فيلزم من قال: إن أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفيد العلم أحد أمرين: إما أن يقول: إن الرسول لم يبلغ غير القرآن وما رواه عنه عدد
التواتر، وما سوى ذلك لم تقم به حجة ولا تبليغ
(۱) البخاري مع الفتح ٤٩٦/٦ عن عبد الله بن عمرو تحفة الأحوذي شرح
الترمذي ٤٣١/٧ فما بعدها.
(۲) صحيح مسلم ٤١/٤ ، جزء من حديث جابر بن عبد الله.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وإما أن يقول: إن الحجة والبلاغ حاصلان بما لا يوجـ
١٥٨
ا ولا يقتضي التي رواها الثقات العدول الحفاظ وتلقتها الأمة بالقبول لا تفيد علماً، وهذا ظاهر لا خفاء به (۱) .
عملاً، وإذا بطل هذان الأمران بطل القول بأن أخبـاره
-۸ قال تعالى: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ ) (٢) ، ) (۲)، ومن المتفق عليه أنه لمبلغ الرسالة، ومعلوم يقيناً أنه ما أتى كل واحد بنفســـــه فبلغه ،مشافهة، ولكنه بلغ قوما بنفسه و آخرین برسول أرسله إليهم، و آخرين بكتاب وكتبه إلى ملوك الآفاق مشهورة لا يمكن إنكارها ، فقد بعث الله لكل ملك من ملوك الأرض المجاورين لبلاد العرب كتاباً يدعوه فيه هو وقومه إلى الإسلام، وقد ألزم كل ملك ورعيته قبول ما أخبرهم به الرسول الموجه إليهم من شرائع دينهم.
من ذلك ما أرسله مع دحية الكلبي ه ه ه ه ه ه إلى هرقل، ولفظه: ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على
من اتبع الهدى، أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك يؤتك الله
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١ - ٤٩٧/٢-٤٩٨.
(۲) سورة السبأ آية: ۲۸
PAGE_SEPARATOR
١٥٩
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
أجرك مرتين، وإن توليت فعليك إثم الأريسيين )) (۱))، ((ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً، ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله، فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون (۲)
وقد صرح النووي (رحمه الله بأن دعاية الإسلام هي كلمة
التوحيد (۳) ، و لم ينقل عن هرقل أنه قال لدحية: إن خبرك خبر
(٤)
آحاد، وإنما
نقل عنه أنه قال: ((فسيملك موضع قدمي هاتين)) (4) ، ولو لم يكن خبر الواحد ،حجة، لما كان رسول الله الا الله مبلغا رسالات ربه بهذه الطريقة إلى
الناس كافة.
-۹-
- قال ابن حزم: قال الله ل عن نبيه : وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى )، وقال تعالى آمراً لنبيــه
(۱) اختفلوا في المراد بهم على أقوال أصحها وأشهرها الأكارون :أي: الفلاحون والمزارعون معناه : عليك إثم رعاياك الذين يتبعونك ونبه بهم على جميع الرمـ
الأغلب، والأسرع اتباعاً اهـ النووي شرح مسلم ١٠٩/١٢.
(۲) صحیح مسلم مع شرح النووي ۱۰۳/۱۲، صحيح البخاري ۸/۱.
(۳) شرح النووي لصحيح مسلم ۱۱۰/۱۲.
(٤) صحيح البخاري ۸/۱ فما بعدها، وهو جزء من حديث أبي سفيان مع هرقل.
(٥) سورة النجم آية : ٣-٤ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
أن يقول: ﴿ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَيَّ ) (۱) وقال تعالى: ﴿ إِنَّا نَحْنُ
(۲)
نَزَّلْنَا الذِكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ) (٢) . وقال تعالى: ﴿ لِتُبَيِّنَ  ِللنَّاسِ *
مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ (۳).
訾
عل
فصح أن كلام رسول الله له كله في الدين وحي من عند الله لا شك في ذلك، ولا خلاف بين أحد من أهل اللغـ أحد من أهل اللغة والشريعة في أن كل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر متزل، فالوحي كله محفوظ بحفظ الله تعالى له بيقين وكل ما تكفل الله يحفظه فمضمون أن لا يضيع منه وأن لا يحرف منه شيء أبداً ، تحريفاً لا يأتي البيان ببطلانه، إذ لوجاز غير ذلك لكان كلام الله تعالى كذباً وضمانه خائساً(٤)، وهذا لا يخطر ببال ذى مسكة عقل، فوجب أن الدين الذى أتانا به محمد صلى الله عليه وسلم محفوظ بتولي الله تعالى ،حفظه، مبلغ كما هو إلى كل من طلبه ممن يأتي
أبداً إلى انقضاء الدنيا. قال تعالى : الأُنذِرَكُم بِهِ، وَمَنْ بَلَغَ
(°)
)۱( سور
الأحقاف :آية .۹
(۲) سورة الحجر آية: ۹.
(۳) سورة النحل :آية ٤٤ .
(٤) هو الذي فسد وتغير.
(5) سورة الأنعام آية : ۱۹
PAGE_SEPARATOR
١٦١
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
فإذ ذلك كذلك فبالضرورة ندري أنه لا سبيل البتة إلى ضياع شيء قاله رسول صلى الله عليه وسلم في الدين ولا سبيل البتة إلى أن يختلط به باطل ، موضوع اختلاطاً لا يتميز عن أحد من الناس بيقين إذ لو جاز ذلك لكان
الذكر غير محفوظ، ولكان قول الله تعالى: ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا
=
لَهُ لَحَفِظُونَ ) (١) كذباً ووعداً مخلفاً، وهذا لا يقوله مسلم.
فإن قال قائل: إنما عنى الله تعالى بذلك القرآن وحده فهو الذي ضمن تعالى ،حفظه لا سائر الوحى الذي ليس قرآناً. قلنا له، وبالله تعالى التوفيق هذه دعوى كاذبة مجردة عن البرهان وتخصيص للذكر بلا دليل وما كان هكذا فهو باطل لقوله تعالى: ﴿ قُلْ هَاتُوا بُرْهَنَكُمْ إِن كُنتُمْ لا برهان له على دعواه فليس بصادق ـن
صدقين
(۲)
. فصح أن
فيها، والذكر اسم واقع على كل ما أنزل الله على نبيه لهم من قـرآن أو من سنة وحي بين به القرآن، قال تعالى: ﴿ وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى : إِنْ
هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ) (۳)
(۱) سورة الحجر آية : ۹
(۲) سورة النمل آية ٦٤
(۳) سورة النجم آية ٣-٤ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٦٢
۱۰- وأيضاً فإن الله تعالى يقول: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ (١) ، فصح (۱)، فصح أنه المأمور
ببيان القرآن للناس
وفي القرآن مجمل كثير كالصلاة والزكاة والحج وغير ذلك مما لا نعلم مما الزمنا الله تعالى فيه بلفظه، لكن ببيان رسول الله ، فإذا كان بيانه ال لذلك المجمل غير محفوظ ولا مضمون سلامته مما ليس منه فقد بطل الانتفاع بنص القرآن فبطلت أكثر الشرائع المفترضة علينا فيه فإذا لم ندر صحیح مراد الله تعالى منها، فما أخطأ فيه المخطيء أو تعمد فيـــه الكذب الكاذب ومعاذ الله هذا (۲) من
۱۱ - حث النبي لع على استماع الحديث منه، وحفظه وتأديته لإقامة الحجة على من بلغ إليه، ولا تقوم الحجة إلا بما يفيد العلم، ويدل لهذا ما رواه الشافعي (رحمه الله) عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود أبيه أن النبي ل قال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها ،وأداها فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: إخلاص العمل الله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم.
عن
منه،
(قال): فلما ندب رسول الله إلى استماع مقالته وحفظها وأدائها امرءا يؤديها والامرء (هكذا واحد دل على أنه لا يأمر أن يؤدي عنه إلا
(۱) سورة النحل آية ٤٤ .
(۲) الإحكام لابن حزم ١-١٠٩/٤-١١٠ .
PAGE_SEPARATOR
١٦٣
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
من تقوم به الحجة على من أدى إليه لأنه إنما يؤدي عنه حلال وحرام يجتنب وحد يقام ومال يؤخذ ويعطى، ونصيحة في دين ودنيا. (قال) : ودل على أنه قد يحمل الفقه غير فقيه يكون له حاففاً ،
ولا يكون فيه فقيهاً. وأمر رسول الله بلزوم جماعة المسلمين مما يحتج به في أن إجماع المسلمين - إن شاء الله - لازم (۱)
۱۲- ما تواتر من بعث النبي و أمراءه وسعاته إلى البلاد، المفتوحة لتعليم أهلها الدين وأحكام الشرع ولأخذ الزكاة. ومعلوم أنه لي
لم يبعث إلا من تقوم به الحجة فكانوا يقبلون من كل واحد منهم . يعلمهم من القرآن وأحكام الدين ولا خلاف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعث
L
من بعث من رسله إلى الآفاق لينقلوا إليهم عنه القرآن والسنة السنة والشرائع ومعلوم أن أهم أمور الدين إنها هو العقيدة فهي فهي أول أول شيء كان الرسل يدعون الناس إليه، ويدل لذلك ما أخرجه مسلم عن ابن عباس (رض) (رضي الله عنهما أن معاذاً له قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنك تأتي قوماً
(۱) الرسالة للإمام الشافعي ص : ١٧٥ ، والحديث أخرجه الترمذي في باب العلم والضياء في مختارة عن زيد بن ثابت قال الترمذي: صحيح وقال ابن حجر في تخريج المختصر: حديث زيد بن ثابت هذا صحيح أخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان وابن أبي حاتم والخطيب وأبو نعيم والطيالسي والترمذي، وفي الباب عن معاذ بن جبل، وأبي الدرداء وأنس وغيرهم. وقال في موضع آخر : صحيح المتن وإن كان بعض أسانيده معلولاً اهـ من فيض القدير للمناوي شرح الجامع الصغير ٢٨٥/٦.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
فإن
ن أهل إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله الكتاب فادعهم هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كـــــــل يوم وليلة، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، فترد في فقرائهم، فإن هم أطاعوا لذلك فإياك وكرائم
أموالهم، واتق دعوة المظلوم، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب(۱) . وجاء في حديث وفد عبد القيس أن النبي : أمرهم بالإيمان بالله وحـ وحده، قال أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة وصيام رمضان، وأن تعطوا من المغنم الخمس، ونهاهم عن أربع.... وقال احفظوهن، وأخبروا بمهن من وراءكم (۳) فهذان حديثان دالان على وجوب الأخذ بالآحاد في العقائد،
وذلك مما يقتضي إفادة العلم عند الجمهور.
- ۱۳ اتفاق الصحابة والتابعين على أن من نزلت به النازلة منهم
سأل الصاحب عنها وأخذ بقوله فيها بروايته له من النبي ، فصح هذا
إجماع
الأمة كلها على قبول خبر الواحد الثقة عن النبي النبي عليا.
(۱) صحیح مسلم ۳۷/۱-۳۸، صحيح البخاري ١٤٠/٩. (۲) صحيح البخاري ۲۱/۱ - ۲۲ ، صحيح مسلم ٣٥/١ فما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
من
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وأيضاً فإن جميع أهل الإسلام كانوا على قبول خبر الواحد الثقــــة
اع عن النبي لا يجري على ذلك كل فرقة في علمها كأهل السنة والخوارج) والشيعة (٢) والقدرية (۳) حتى بعد المائــة مـــن ، متكلمو المعتزلة (٤)
(۱) هم الذين شايعوا علياً في أول الأمر على معاوية وأهل الشام إلى أن أوشك على الانتصار عليهم طلب معاوية التحكيم فحمل الخوارج عليّاً على الاستجابة، وعلى إنابة أبي موسى الأشعري، ولما تم ما حصل في التحكيم خرجوا على عليّ وادعوا كفره لتحكيمه الرجال، واجتمعوا بحروراء ناحية من الكوفة برآسة عبد الله بن الكواء وعتاب الأعور وعبد الله بن وهب، فأولهم ذو الخويصرة، وآخرهم ذو الثدية . انظر : الملل بن والنحل ٢٣/٢ فما بعدها.
(۲) هم الذين شايعوا عليّاً على الخصوص، وقال بإمامته نصاً، ووصاية، إما خفياً، أو جليّاً، وادعوا أن الخلافة لا تخرج عن أولاده، وإن خرجت فبظلم يكون من غيره، أو
بتقيه من عنده وهم فرق انظر : الملل والنحل للشهرستاني مع الفصل ٦٨/٢-٦٩ . (۳) فرقة ضالة تقول : إن أفعال العباد محدثة فعلها فاعلوها ولم يخلقها الله لك. وأول من قال ذلك: معبد الجهني وغيلاني الدمشقي ثم سلك سبيلهم واصل بن عطاء العزال. انظر الملل والنحل مع الفصل ٦۸/۱-٧٤ ، الفصل ٤١/٣.
ـظ
(٤) المعتزلة يسمون أصحاب العدل والتوحيد ويلقبون بالقدرية. وقد جعلوا لفـ القدر مشتركاً بين القدر خيره وشره من الله تعالى هرباً مما ألصق بهم مما قالوه من أن الله لا يخلق فعل العبد، وقد نوه عنهم حديث (القدرية مجوس هذه الأمة)). وقد قالوا بخلق القرآن، ونفوا رؤية الله تعالى بالأبصار يوم القيامة، وأولوا آيات الصفات. انظر : الملل والنحل مع الفصل ٦٥/١ - ٦٨ ، والفصل ٤١/٣ ، العقدية الطحاوية مع شرحها ص:
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
التاريخ، فخالفوا الإجماع في ذلك (۱) .
١٤ - ما ورد من الوعيد في حق من خالف أمر الرسول صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمُ : (۲)، فالضمير في قوله عن أمره راجع إلى الرسول ا ا ، أو إلى الله تعالى ولا منافاة لأن الأمر لله تعالى في الحقيقة، والرسول مبلغ عن الله، وهو المقصود هنا (۳)
.
قال الألوسي: والمخالفة كما قال الراغب أن يأخذ كل واحد طريقاً غير طريق الآخر في حاله أو فعله والأكثر استعمالها بدون .عن.
فيقال : خالف زيد عمرا، وإذا استعملت بعن فذلك على تضمين معـ الإعراض))(4).
ــنى
قال: ((وقيل: على تضمين معنى الصد. وقيل: إذا عدى بعن يراد
به الصد دون التضمين، ويتعدى إلى مفعولين بنفسه، يقال: خالف زيداً
(1) الإحكام لابن حزم ١-١٠٢/٤.
(۲) سورة النور :آية ٦٣ .
(۳) انظر : أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن للشيخ محمد الأمين بن محمد المختـلو
الشنقيطي ( رحمه الله : ٢٥٥/٦، مطبعة المدني مصر. )
(٤) روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني للألوسي .٧٦/۲۸
PAGE_SEPARATOR
١٦٧
عن
ــن
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الأمر، أي صده عنه ، والمفعول عليه هنا ،محذوف، أي يخالفون المؤمنين
أي يصدونهم عن أمره وحذف المفعول لأن المراد تقبيح حال المخالف
(۱)
وتعظيم أمر المخالف عنه، فذكر الأهم، وترك ما لا اهتمام به)) . واستدل ابن القيم رحمه الله بالآية على إفادة خبر الواحد العلـــم فقال: وهذا يعم كل مخالف بلغه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة، ولو كان ما بلغه لم يفد علماً، لما كان متعرضاً بمخالفته ما لا يفيد علماً
للفتنة والعذاب الأليم، فإن هذا إنما يكون بعد قيام الحجة القاطعة التي لا يبقى معها لمخالف أمره عذر) (۲)
وهذه الآية الكريمة قد استدل بها الأصوليون على أن الأمر المجرد عن القرائن يقتضي الوجوب، لأنه جل وعلا توعد المخالفين عن أمره
بالفتنة أو العذاب الأليم، وحذرهم من مخالفة الأمر. أن وكل ذلك يقتضي
الأمر للوجوب، مالم يصرف عنه ،صارف، لأن غير الواجب لا يو
تركه الوعيد الشديد والتحذير .
وهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة من اقتضاء الأم
المطلق الوجوب دلت عليه آيات أخر من كتاب الله كقوله تعالى : كقوله تعالى: ﴿ وَإِذَا
(۱) نفس المصدر ٧٦/۲۸ ، وانظر أضواء البيان ٢٥٢/٦-٢٥٣ .
(۲) مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة ١ - ٢/ ٥٠٠ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
العالم
قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُواْ لَا يَرْكَعُونَ (١) ، فإن قوله: ﴿ اَرْكَعُواْ ) ﴾
﴾
أمر مطلق، وذمه تعالى للذين لم يمتثلوه بقوله ﴿ لَا يَرْكَعُونَ * يدل
على
أن امتثاله واجب.
(۲)
وكقوله تعالى لإبليس : ﴿ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ » (٢) ،
ء
فإنكاره تعالى على إبليس موبخاً له بقوله: ﴿ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ ألا تسجد إذ أمرتك يدل على أنه تارك واجباً، وأن امتثال
الأمر واجب، مع أن الأمر المذكور مطلق، وهو قوله: ﴿ أَسْجُدُواْ لَّا دَمَ ﴾ (۳)
(٤)
و كقوله عن موسى : ﴿ أَفَعَصَيْتَ أَمْرِى ) (4)، فسمى مخالفة الأمر
معصية، وأمره المذكور مطلق، وهو قوله: ﴿ اَخْلُفْنِى فِي قَوْمِي وَأَصْلِحْ وَلَا
تَتَّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ ))
(°)
(۱) سورة المرسلات آية ٤٨ .
(۲) سورة الأعراف آية: ۱۲ .
(۳) سورة الأعراف آية: ۱۱.
(٤) سورة طه آية: ۹۳
(٥) سورة الأعراف آية ١٤٢
.
PAGE_SEPARATOR
١٦٩
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
و كقوله تعالى : لا يَعْصُونَ الله مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَـ يُؤْمَرُونَ ) (١) . وإطلاق اسم المعصية على مخالفة الأمر يدلّ على أن مخالفه
عاص، ولا يكون عاصياً إلا بترك واجب، أو ارتكاب محرم.
و كقوله تعالى: ﴿ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِن وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى الله وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ) (۲)، فإنه يدل على أن أمر الله وأمر رسوله مانع من الاختيار موجب للامتثال، وذلك يدل على اقتضائه الوجوب. وأشار إلى أن مخالفته معصية بقوله: ﴿ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ
ورسو
لَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَلًا مُّبِينًا = *
(۳)
واقتضاء الأمر المطلق الوجوب هو مذهب الجمهور، وإن خالف
فيه بعض العلماء، ومن أراد تحقيق ذلك فليرجع إليه في محله، إذ غرضنا إنما هو بيان وجوب طاعة رسول الله اولين في كل ما صح نقله عنه المقتضي إفادة العلم على ما ذهب إليه القائلون بذلك.
(۱) سور التحريم آية : ٦ .
(۲) سورة الأحزاب آية ٣٦
(۳) أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن ٢٥٣/٦ ، والآية من سورة الأحزاب آية:
٣٦.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۷۰
-١٥- (أن) الرسل ) صلوات الله وسلامه على نبينا وعليهم )
10
كانوا يقبلون خبر ،الواحد ويقطعون بمضمونه فقبله موسى من الذي جاء من أقصى المدينة قائلا له: إِنَّ الْمَلَأَ يَأْتَمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ » (١) ،
فخرج بخبره وخرج هاربا من المدينة وقبل خبر بنت صاحب مدين لما قالت له: ﴿ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا ﴾ (٣) . وقَبلَ
أبيها في قوله هذه ابنتي، وتزوجها بخبره.
(۲)
وقبل يوسف الصديق خبر الرسول الذي جاءه من عند الملـ عند الملك
وقال: ﴿ ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَسْئَلُهُ مَا بَالُ النِّسْوَةِ ) (۳).
وقبل النبي صلى الله عليه وسلم خبر الآحاد الذين كانوا يخبرونه بنقض عهد
المعاهدين له وغزاهم بخبرهم، واستباح دماءهم وأموالهم وسبى ذراريهم. ورسل الله صلواته وسلامه عليهم لم يرتبوا على تلك الأخبار
أحكامها، وهم
يجوزون أن :
كذباً وغلطاً، وكذلك الأمة لم تثبت
الشرائع العامة الكلية بأخبار الآحاد وهم يجوزون أن يكون كذبا على ،
رسول الله الله في نفس الأمر ، و لم يخبروا عن الرب تبارك وتعالى في
أسمائه
(۱) سورة القصص آية: ۲۰ .
(۲) سور القصص :آية ٢٥
.
(۳) سورة يوسف آية ٥٠ .
..
PAGE_SEPARATOR
۱۷۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وصفاته وأفعاله بما لا علم لهم به، بل يجوز أن يكون كذباً وخطأ في نفس
الأمر، هذا مما يقطع ببطلانه كل عالم متبصر ))
(۱)
١٦ - أن السلف الصالح وأئمة الإسلام لم يزالوا يقولون: قال
رسول الله : كذا وفعل كذا وأمر بكذا ، ونهى عن كذا وهذ معلوم في كلامهم بالضرورة.
وفي صحيح البخاري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدة مواضع وكثير من أحاديث الصحابة يقول فيها أحدهم قال رسول الله ، وإنما سمعــــه من صحابي غيره، وهذه شهادة من القائل وجزم على الرسول بما نسبه إليه من قول أو فعل، فلو كان خبر الواحد لا يفيد العلم، لكان شاهداً على رسول الله الا الله بغير علم .
۱۷- أن أهل العلم بالحديث لم يزالوا يقولون: صح عن رسول الله . وذلك جزم منهم بأنه قاله و لم يكن مرادهم ما قاله بعض .. المتأخرين: إن المراد بالصحة صحة السند لا صحة المتن، بل هذا مراد من
زعم
أن أحاديث رسول الله الا الله لا تفيد العلم، وإنما كان مرادهم صحة الإضافة إليه، وأنه قال كما كانوا يجزمون بقولهم قال رسول الله الله وأمر ونهى وفعل رسول الله ، وحيث كان يقع لهم الوهم في ذلك يقولون : يذكر عن رسول الله ، ويروى عنه، ونحو ذلك، ومن له خبرة
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١-٥٠٣/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۷۲
بالحديث يفرق بين قول أحدهم هذا الحديث صحيح وبين قوله إسناده صحيح، فالأول جزم بنسبة صحته إلى رسول الله ، والثاني شهادة بصحة سنده، وقد يكون فيه علة، أو شذوذ، فيكون سنده صحيحاً ولا يحكمون أنه صحيح في نفسه (۱)
اعتراض الجمهور على القائلين بإفادة خبر الواحد العلم اعترض الجمهور على القائلين بأن خبر الآحاد العدل المستوفي الشروط القبول يفيد العلم بما سبق أن استدلوا به في الفصل الأول على إفادته الظن وأهم ما اعترضوا به هو أنك لو سئلت عن أعدل رواة خبر الواحد أيجوز في حقه الكذب والغلط؟ لاضطررت أن تقول: نعم فيقال : قطعك إذن بصدقه مع تجويزك عليه الكذب والغلط لا معنى
له)) (۲).
وأجيب عنه بأنا وإن كنا لا ندعي عصمة الرواة، إلا أنا نقول: إن الراوي إذا كذب أو غلط أو سها، فلا بد أن يكون في الأمة من يكشف غلطه وكذبه وسهوه، وهذا هو واقع السنة المطهرة بحمد الله، فقد قيض الله لها من جهابذة العلماء ذوي الصدق والورع والتحري من دونها في الأسفار وبين ،صحيحها وضعيفها، والموضوع منها. كما صنفوا في
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١ - ٤٩٦/٢-٤٨٧.
(۲) مذكرة أصول الفقه للشيخ محمد الأمين الشنقيطي ص: ۱۰۳.
PAGE_SEPARATOR
۱۷۳
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
التمكن من
الرواة مصنفات مكنتنا ومن يأتي بعدنا إلى يوم القيامة من التم معرفة صحة ما ينسب إلى النبي الا الله .
وإذا كان العلماء اليوم يمكنهم الحكم على الحديث بالصحة حتى يقول أحدهم : قال رسول الله ، فما بالك بمن أفنى معظم أوقاته وأيامه ، مشتغلاً بالحديث والبحث عن سيرة النقلة والرواة، ليقف على رسوخهم في هذا العلم وكبير معرفتهم به وصدق ورعهم في أقوالهم وأشعالهم وشدة حذرهم من الطغيان والزلل، وما بذلوه من شدة العناية في تمهيد هذا الأمر والبحث عن أحوال الرواة، والوقوف على صحيح الأخبار وسقيمها، وكانوا بحيث لو قتلوا لم يسامحوا أحداً في كلمة واحدة يتقولهـ
على رسول الله الله ، و لا فعلوا هم بأنفسهم ذلك، وقد نقلوا هذا الديـــــن إلينا كما نقل إليهم، وأدوا كما أدى إليهم، وكانوا في العناية والاهتمام هذا الشأن ما يجل عن الوصف ويقصر دونه الذكر، فإذا وقف المرء على هذا من شأنهم وعرف حالهم وخبر صدقهم وورعهم له وأمانتهم ظهر العلم فيما نقلوه ورووه (۱).
عن
مثله
قال ابن حزم فنقول) لمن قالت إن خبر الواحد العدل مبلغاً إلى النبي الا الله لا يوجب العلم، وأنه يجوز فيه الكذب والوهم، وأنه غير مضمون الحفظ، أخبرونا هل يمكن عندكم أن تكون شريعة فرض أو
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١ - ٥٠٧/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۷٤
تحريم أتى بها رسول الله له ومات عنها وهي باقية لازمة للمسلمين غير منسوخة، فجهلت حتى لا يعلمها علم يقين أحد من أهل الإسلام في العالم أبداً، وهل يمكن عندكم أن يكون حكم موضوع بالكذب أو بخطأ بالوهم قد جاز ومضى واختلط بأحكام الشريعة اختلاطاً لا يجوز أن يميزه
هذين
أحد من أهل الإسلام في العالم أبداً، أم لا يمكن عندكم شيء من هذيـ
به خبر
الوجهين؟ فإن قالوا: لا يمكننا أبداً، بل قد أمنا ذلك، صاروا إلى قولنا وقطعوا أن كل خبر رواه رواه الثقة عن عن الثقة مسنداً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الديانة فإنه حق قد قاله ال كما هو، وأنه يوجب العلم، ونقطع بصحته، العليا ولا يجوز أن يختلط موضوع أو موهوم فيه لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم قط اختلاطاً لا يتميز الباطل فيه من الحق أبداً. وإن قالوا بل كل ذلك ممكن كانوا قد كموا بأن الدين ( الإسلام قد فسد وبطل أكثره واختلط ما أمر الله تعالى به مع ما لم يأمر به اختلاطاً لا يميزه أحد أبداً وأنهم لا يدرون أبداً ما أمرهم به به الله تعالى ممل لم يأمرهم به ولا ما وضعه الكاذبون والمستخفون مما جاء به رسول الله ل إلا بالظن الذي هو أكذب الحديث، والذي لا يغني من الحق شيئاً. وهذا انسلاخ من الإسلام وهدم للدين، وتشكيك في الشرائع (۱).
و
(۱) الإحكام لابن حزم ١-١١٠/٤-١١١.
ا
PAGE_SEPARATOR
۱۷۵
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
ما
هذا، وإن مما استددا به القائلون بإفادة خبر الواحد العلم، مــ
استدل به الجمهور على وجوب العمل ،به مما سيأتي تفصيله - إن شاء الله- في باب وجوب العمل به.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
العلم بمعنى الظاهر
١٧٦
ذهب بعض القائلين بإفادة خبر الواحد العلم إلى أن المراد بالعلم فيه هو العلم الظاهر، وممن نقل عنه ذلك الحسين بن علي الكرابيسي، وأبو بكر القفال، وصرح به السرخسي أثناء استدلاله على وجوب العمل
بخبر الواحد حيث قال:
((فإنه عندنا عمل هو ثابت من حيث الظاهر، ولكنه غير مقطوع
(۱)
،به وقد سمى الله تعالى مثله علماً ، فقال : ( وَمَا شَهِدْنَا إِلَّا بِمَا عَلِمْنَا ) (١) ، وإنما قالوا ذلك سماعاً من مخبر أخبرهم به، وقال: ﴿ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مومنت (۲) وإنما قالت ذلك باعتبار غالب الرأي واعتماد نـــــوع مــــن الظاهر، فدل على أن مثله علم لا ظن إنما الظن عند خبر ،الفاسق، ولهذا أمر الله بالتوقف في خبره وبين المعنى فيه بقوله: ﴿ أَن تُصِيبُوا قَوْمَا بِجَهَلة ) (۳) فيكون بالتوقف في خبره فيكون بالتوقف في خبره ذلك بياناً أن من
اعتمد خبر
العدل
(۱) سورة يوسف آية : ۸۱ (۲) سورة الممتحنة آية: ١٠ .
(۳) سورة الحجرات آية ٦.
PAGE_SEPARATOR
۱۷۷
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
في العمل به يكون بعلم لا بجهالة، إلا أن ذلك علم باعتبار الظاهر، لأن
عدالته ترجح جانب الصدق في خبره) (۱) .
واعترض عليه بأن العلم ليس له ظاهر وباطن، وبأن العلم في الآية
محمول على الظن الغالب بالحلف وظهور الأمارات، وإنما سماه علماً إيذاناً بأنه كالعلم في وجوب العمل به))(۳).
ونقل الخطيب البغدادي عن القاضي أبي بكر محمد الطيب أنـــه بن قال: (فأما من قال من الفقهاء: إن خير الواحد يوجب العلم الظاهر دون الباطن، فإنه قول من لا يحصل علم هذا الباب لأن العلم من حقه أن لا يكون علماً على الحقيقة بظاهر أو باطن إلا بأن يكون معلومه على ماهو به ظاهرا وباطنا فسقط هذا القول.
(۳)
قال: ((وتعلقهم في ذلك بقوله : هِ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُّؤْمِنَتِ بعيد، لأنه أراد تعالى وهو أعلم، فإن علمتموهن في إظهار هن الشهادتين،
(1) أصول السرخسي ٣٢٦/١-۳۲۷، وانظر فتح المغيث للسخاوي شرح ألفية العراقي في المصطلح ۲۱/۱ ، تحقيق عبد الرحمن عثمان، الناشر المكتبة السلفية لمحمّد عبد المحسن الطبعة الثانية، مطبعة العاصمة القاهرة، وتوضيح الأفكار ٢٦/١ ، الطبعة الأولى سنة :
١٣٦٦هـ . مطبعة السعادة.
(۲) تفسير البيضاوي ص: ۷۳۱
(۳) سورة الممتحنة آية: ۱۰ .
..
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۷۸
ونطقهن بهما، وظهور ذلك منهن معلوم يدرك إذا وقع وإنما سمى النطق إيماناً على معنى أنه دال عليه، وعلم في اللسان على إخلاص الاعتقاد ومعرفة القلب مجازاً واتساعاً، ولذلك نفى الله تعالى الإيمان عمن علم أنه غير معتقد له في قوله: قَالَتِ الْأَعْرَابُ ءَامَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُواْ وَلَكِن قُولُواْ ﴿
(١)
أَسْلَمْنَا ( ) ، أي قولوا أسلمنا فزعاً من أسيافهم»(۲).
وأجاب
تاب
عنه الصنعاني بقوله: كيف يقال إنه قول من لا يحصل
علم هذا الباب؟ على أنه لا يخفى أن من أخبر عن نفسه بأنه حصل لـــــــه العلم بأي سبب من الأسباب المحصلة له يصدق في نفسه.
وأما حكمه بأنه يحصل لغيره ما حصل له من العلم بذلك السبب
فهذه دعوى على الغير مستندها القياس على النفس واختلاف الإدراكات
معلوم فلا يكاد يستوي اثنان في رتبة.
فالقول بأن هذا السبب الفلاني مثلاً يفيد العلم أو لا يفيده لكل
من حصل له ليس بمقبول) (۳).
(۱) سورة الحجرات آية ١٤ .
(۲) الكفاية في علم الرواية للخطيب ص: ٦٥
(۳) توضيح الأفكار لمحمّد بن إسماعيل الأمير ۲۸/۱ ، الطبعة الأولى سنة : ١٣٦٦هـ
مطبعة السعادة، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
PAGE_SEPARATOR
۱۷۹
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وأما استبعاده التعلق بقوله تعالى: ﴿ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُّؤْمِنَتِ ) فهو خلاف الظاهر، لأن الأصل حمل اللفظ على ظاهره مالم يأت دليل يدل على صرفه عن ظاهره ، ولم يذكر ما يصرف اللفظ هنا عن ظاهره، بل في السياق ما يدل على إرادة الظاهر وذلك ما ورد في سياق الآية من ترتيب العلم على الامتحان بالنطق بالشهادتين في قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا جَاءَكُمْ الْمُؤْمِنَتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَنِهِنَّ
فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُّؤْمِنَت ) الآية .
يقيناً) (1) .
قال ابن أن الإيمان يمكن الاطلاع عليه
كثير فيه دلالة على
وأما استدلاله بقوله تعالى: ﴿قَالَت الأَعْرَابُ ءَامَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُواْ
وَلَكِن قُولُواْ أَسْلَمْنَا ) على اعتبار المجاز في الآية الأولى، فيعكره مـورد أحد التفسير فيها أن المراد بنفي الإيمان وجهي
من تفسير الآية الثانية في
في قوله: ﴿ لَّمْ تُؤْمِنُواْ ﴾ نفى كمال الإيمان لا نفيه من أصله.
*
وعليه فلا إشكال، لأنهم مسلمون مع أن إيمانهم غيرتام، وهذا لا
إشكال فيه عند أهل السنة والجماعة القائلين بأن الإيمان يزيد وينقص
(۲)
(۱) تفسير ابن كثير ٣٥٠/٤ ، الناشر عبد الفتاح عبد الحميد مراد الحلبي (۲) أصواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن ٦٣٨/٧.
مصر
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
هل معنى هذا أنه يفيد العلم؟
۱۸۰
الحق أن ما ذكره الجمهور من احتمال غلط الراوي ووهمه وارد قطعاً لعدم ،عصمته، وأن جانب صدق الراوي وإن كان راجحاً، وسلم عدم إفادته العلم اليقيني لهذا الاحتمال فإن العمل بكل ما دل عليه الحديث الصحيح السالم من معارض واجب، سواء كان في الأحكام، أم في العقائد، لأن العمل به هو مقتضى ما دل عليه ظاهر الكتاب العزيز من وجوب طاعة رسول الله لم تؤمنوا ، واتباعه في كل ما جاء به، ســـــــواء كان في العقائد أم الأحكام كما في قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنكُمْ ) (۱) ، فقد ذكر ابن جرير الطبري في تفسيرها أن الله أمر بطاعته وطاعة رسوله، لأنها طاعة لله وذلك باتباع سنته
قال: وذلك أن الله عم بالأمر بطاعته، ولم يخص ذلك في حال
دون حال، فهو على العموم حتى يخص ذلك بما يجب التسليم (له
(۲)
وكذلك مثلها من الآيات التي يدل عمومها على وجوب طاعة
الرسول ، كقوله تعالى: ﴿ قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْاْ
(۱) سورة النساء آية ٥٩
(۲) جامع البيان في تأويل القرآن ١٤٧/٥.
PAGE_SEPARATOR
۱۸۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِلَ وَعَلَيْكُم مَّا حَمَلْتُمْ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى
(۱)
الرَّسُول إِلَّا الْبَلَغَ الْمُبِين (١) . فالأخذ بعمومهما وما كان علـــى
مثلهما من آيات القرآن وهو كثير هو مقتضى ما نقله الجمهور من إجماع السلف (۴) على العمل بأخبار الآحاد.
وما ادعاه المفرق بين ما يعمل به من السنة في الأحكام دون العقائد يحتاج إلى دليل من كتاب أو سنة أو إجماع قطعي، لأن الله تعالى
يقول: ﴿ قُلْ هَاتُوا بُرْهَنَكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾
(۳)
،
والتحلكم
هنا إنما هو لكتاب الله وسنة رسوله ، لقوله جـــــــل جــــلاله: ﴿فإن
تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ
٤
الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا (4)، والـــرد إلى الله هو الـــد إلى ﴾
كتابه والرد إلى الرسول بعد وفاته هو الرد إلى سنته. ونحن إذا رجعنا . إليهما نجد أن ظاهرهما يوجب العمل بكل ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم من معارض من غير تفريق فيما دل عليه سواء كان في العقائد أم الأحكام.
(۱) سورة النور آية ٥٤ .
(۲) الإحكام للآمدي ٥٧/٢ ، المعتمد ٥۹۱/۲ ، المستصفى ١٤٨/١ ، المنار وحواشيه ص: ٦٢١ ، الأسنوي لى منهاج الصول ۲۳۸/۲ ، وروضة الناظر ص ٥٣ .
(۳) سورة النمل آية ٦٤
(٤) سورة النساء آية ٥٩.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۸۲
السلف:
قال ابن كثير في تفسير الآية: (قال مجاهد وغير واحد من أي إلى كتاب الله وسنة رسوله. وهذا أمر من الله بأن كل شيء تنازع الناس فيه من أصول الدين وفروعه أصول الدين وفروعه أن يرد التنازع في ذلك إلى
الكتاب والسنة كما قال تعالى: ﴿ وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِن شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ .(۱) فما حكم به الكتاب والسنة وشهدا له بالصحة فهو الحق. . وماذا بعد الحق إلا الضلال. ولهذا قال تعالى: ﴿ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ ﴾ يوم الآخر ) ، فدل على أن من لم يتحاكم في محل النزاع إلى الكتلب والسنة، ولا يرجع إليهما في ذلك، فليس مؤمناً بالله ولا باليوم الآخر) (٢). وسيأتي لهذا زيادة بيان - إن شاء الله - في أثر الاختلاف (۳).
ق
(۱) سورة الشورى آية: ۱۰.
(۲) تفسير ابن كثير ٥١٨/١.
)۳( انظر ص: ۱۱۷ فما بعدها من هذا البحث.
PAGE_SEPARATOR
١٨٣
wwwww
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الفصل الثالث
في إفادته العلم إذا احتف بالقرائن
ذهب بعض العلماء إلى أن خبر الواحد العدل المحتف بالقرائن الزائدة على ما لا ينفك عنه التعريف، أنه يفيد العلم النظري، لأن القرينة قد تفيد الظن مجردة عن الخبر، فإذا اقترن بالخبر المفيد للظن قرينة مفيدة للظن فإنها تقوم مقام خبر ،آخر ثم لا يزال التزايد في الظن بزيادة اقتران ، القرائن بالخبر إلى أن يحصل العلم كل في خبر التواتر .
وممن اختار هذا القول سيف الدين الآمدي وابن الحاجب
(1).
وإمام الحرمين والبيضاوي والشيخ أبو يحيى زكريا الأنصاري الشافعي
(۲)
و غيرهم ومثلوا له بأمثلة:
(۱) هو : عبد الملك
الله
بن بن يوسف بن محمد بن خيوية المكنى بأبي المعالي عبد المعروف بإمام الحرمين لمحاورته مكة والمدينة أربع سنين يدرس ويفتي بهما، الفقيه الأصولي النظار الأديب له مؤلفات منها: ((البرهان)) و ((الورقات في أصول الفقه وغيرهما، توفي سنة : ٥٤٥هـ انظر : طبقات الشافعية لابن سبكي ۱۸۹/۷-۱۹۰ ، الفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢٦٠/١-٢٦٢. (۲) انظر : نهاية السول شرح منهاج الوصول ٢/ ٢١٥ ، الأحسام للآمدي ٣٢/٢، والمختصر لابن الحاجب مع العضد ٥٦/٢ ، غاية الوصول شرح لب الأصول ص: ۹۷ . ه،
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
را
منها أنه لو أخبر واحد بموت ولد الملك المشرف على
:
١٨٤
الموت، وانضم إلى ذلك إحضار الكفن والنعش، وخروج الجنازة مع الصراخ وخروج المخدرات على حالة منكرة مع تغير حال الملك عما كان من عادته من التزام الهيئة والمحافظة على أسباب المروءة، فإن كل عاقل سمع مثل هذا الخبر، وشاهد هذه القرائن يحصل له العلم بصدق ،مخبره، كما يحصل له العلم بصدق خبر التواتر .
ومنها: إذا أخبر واحد مع كمال عقله وحسه بحيـ بحياة نفسه وكراهيته للألم، وهو في أرغد عيشة نافذ الأمر، قائم الجاه، أنه قتل من يكافئه عمداً عدواناً بآلة يقتل مثلها غالباً، ومن غير شبهة له في قتله، ولا مانع له من القصاص، كان خبره مع هذه القرائن موجباً بصدقه عادة. ومنها: أنه إذا كان بجوار إنسان امرأة حامل، وقد انتهت مدة
حملها، فسمع الطلق من وراء الجدار، وضجة النسوان حول تلك الحلمل ثم سمع صراخ الطفل، وخرج نسوة يقلن إنها قد ولدت فإنه لا يستريب في ذلك، ويحصل له العلم بها قطعا )) (۱).
وبهذا نعلم خجل من هجن، ووجل من ،خوف، باحمرار هذا، واصفرار هذا ونعلم وصول اللبن إلى جوف الطفل عند ارتضاعه بكثرة
(۱) الأحكام للآمدي ٣٧/٢.
PAGE_SEPARATOR
۱۸۵
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
امتصاصه وازدراده وحركة حلقه، مع كون المرأة شابة ،نفساء وبسكون
الصبي بعد بكائه إلى غير ذلك من القرائن (۱)
الاعتراضات التي أوردت على ذلك، والإجابة عنها.
اچھا وا
أ- أن العلم يكون حاصلا بالقرائن، لا بالخبر.
وأجيب
عنه بأن العلم إنما حصل بالخبر مع ضميمة القرائن، إذ
لا يمتنع أن يكون أن يكون سبب ما وجد من القرائن موت غير ولد الملك فجأة،
فإذا انضم إليها الخبر بموت
ذلك المريض بعينه كان اعتقاد موته أكد من
(۲)
اعتقاد موته مع القرائن دون الخبر )) .
-۲- قال المخالفون: أدلتكم على امتناع إفادته للعلم بلا قرينة،
تأبى كونه مفيداً له بقرينة للزوم الاطراد، وتناقض المعلومين، والقطع
بتخطئة مخالفه.
والجواب: أنها لا تتأتى في الخبر مع القرائن. أما الاطراد فلأنه
ملتزم في مثله فإنه لا يخلو عن العلم، وأما تناقض المعلومين فلأن ذلك إذا
حصل في قضية امتنع أن يحصل مثله في نقيضها عادة.
،
(۱) انظر تفاصيله في الأحكام للآمدي ٣٦/٢ فما بعدها، والمختصر لابن الحاجب مــ العضد ٥٦/٢ ، نهاية السول شرح منهاج الوصول مع البدخشي ٢١٥/٢. (۲) الأحكمام للآمدي ۳۸/۲.
ع
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
=
١٨٦
وأما تخطئة المخالف قطعاً، فلأنه ملتزم، ولو وقع لم يجز مخالفتـــــــه بالاجتهاد، إلا أنه لم يقع في الشرعيات))(۱)
وعد بعض العلماء من الخبر المحتف بالقرائن المفيد للعلم ما في
الصحيحين سوى ما انتقده الحفاظ عليهما.
قال ابن حجر: (والخبر المحتف بالقرائن أنواع:
منها ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما مما لم يبلغ حد التواتر، فإنه احتف به قرائن منها جلالتهما في هذا الشأن، وتقدمهها في تمييز
الصحيح على غيرهما، وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلق وحده أقوى في إفادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر، إلا أن هذا يختص بما لم ينتقضه أحد من الحفاظ مما في كتابيهما، وبما لم يقع التجاذب بين مدلوليه مما وقع في الكتابين حيث لا ترجيح لاستحالة أن يفيد النقيضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لأحدهما على الآخر، وما
عدا ذلك فالإجماع حاصل على تسليم صحته
نه)) (۲)
))
(۱) العضد على المختصر ٥٦/٢-٥٧ .
(۲) شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ص: ٦-٧ .
PAGE_SEPARATOR
۱۸۷
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
ونقل السخاوي عن أبي إسحاق الإسفراييني (۱) قوله: (أهل الصنعة مجمعون على أن الأخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بصحة أصولها ومتونها، ولا يحصل الخلاف فيها بحال، وإن حصل فذلك اختلاف في ،طرقها ورواتها قال: فمن خالف حكمه خبراً منها وليس له تأويل سائغ للخبر نقضنا ،حكمه، لأن هذه الأخبار تلقتها الأمة بالقبول) (۲) وتلقي الأمة للخبر المنحط عن درجة التواتر بالقبول يوجب العلم
(٣)
النظري)) (۳).
وقال ابن الصلاح وهذا القسم جميعه مقطوع ،بصحته، والعلم اليقيني النظري واقع به خلافاً لقول من نفى ذلك محتجاً بأنه لا يفيد في أصله إلا الظن وأنما تلقته الأمة بالقبول، لأنه يجب بالظن والظن قد يخطيء، وقد كنت أميل إلى هذا وأحسبه قوياً، ثم بان لي أن المذهب الذي اخترناه أولاً هو هو الصحيح، لأن ظن من هو معصوم من الخطأ لا يخطيء،
(۱) هو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران الإسفراييني المحدث الفقيه الأوصولي المتكلم الشافعي، المكنى بأبي إسحاق، الملقب بركن الدين عد من المجتهدين في المذهب، وكان ثقةً ثبتاً في الحديث من مؤلّفاته: رسالة في الأصول. توفي سنة : ٤١٨ هـ. انظر:
الفتح المبين في طبقات الأصوليين ۲۲۸/۱-۲۲۹
(۲) فتح المغيث شرح ألفية الحديث ٥١/١. (۳) نفس المصدر ٥٠/١
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٨٨
والأمة في إجماعها معصومة من الخطأ، ولهذا كان الإجماع المنبني على الاجتهاد حجة مقطوعاً بها، وأكثر إجماعات العلماء كذلك، وهذه نكتة نفيسة نافعة ومن فوائدها القول بأن ما انفرد به البخاري أو مسلم مندرج في قبيل ما يقطع بصحته لتلقي الأمة كل واحد من كتابيهما بالقبول على الوجه الذي فصلناه من حالهما فيما سبق سوى أحرف يسيرة تكلم عليها بعض أهل النقد من الحفاظ كالدارقطني وغيره وهي معروفة عن وفة عند أهل هذا الشأن (۱).
)۲(
ابن الصلاح فقال: (الذي ذكره الشيخ في هذا
وتعقب النووي ) ابن
الموضع خلاف ما قاله المحققون ،والأكثرون فإنهم قالوا: أحاديث الصحيحين التي ليست بمتواترة إنما تفيد الظن فإنها آحاد والآحاد إنما تفيد الظن على ما تقرر ولا فرق بين البخاري ومسلم وغيرهما في ذلك
(۱) علوم الحديث لابن الصلاح ص: ٢٤-٢٥ ، تحقيق د. نور الدين العتر. (۲) هو : الإمام الحافظ الأوحد القدوة شيخ الإسلام محيا أبو زكرياء يحيى بن شرف ابن مرى الحرامي الشافعي صاحب التصانيف النافعة أستاذ المتأخرين وحجة الله على اللاحقين والداعي إلى سبيل السالفين ولد رحمه الله سنة : ٦٣١هـ، سنة : ٦٣١هـ، سمـــع مـــن الرضي بن برهان وشيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الأنصاري وزين الدين عبد الدائم وغيرهم. كان حافظاً للحديث وفنونه ورجاله وصحيحه وعليله رأساً في معرفة المذهب، من مؤلفاته: شرح صحيح مسلم، رياض الصالحين، الأذكار، وغيرها. توفي بنوى سنة: ٦٧٦هــ. انظر: مقدمة شرح صحيح مسلم ١ / هـ-ح.
PAGE_SEPARATOR
۱۸۹
wwwww
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الأمة بالقبول إنما يفيد وجوب العمل بما فيهما، وهذا متفق
وتلقي عليه) (۱).
وقد أجاب ابن حجر عما ذكره النووي بما نقله عن شيخ الإسلام
بن تيمية (٢) وغيره
فقال: (( الخبر الذي تلقته الأمة بالقبول تصديقاً له وعملاً بموجب أفاد العلم عند جماهير العلماء من السلف والخلف، وهو الذي ذكره جمهور المصنفين في أصول الفقه كشمس الأئمة السرخسي وغيره من
(۱) مقدمة شرح صحيح مسلم ۲۰/۱ ، المطبعة المصرية ومكتبتها. (۲) هو : أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي الملقب بتقي الدين المكنى بأبي العباس الإمام المحقق، والحافظ المجتهد، المحدث المفسر، الأصولي النحوي الخطيب، الكاتب القدوة ،الزاهد نادرة عصره، شيخ الإسلام وقدوة الأنام، نقل محمد حامد الفقي عن ابن سيد الناس في وصف شيخ الإسلام قوله: ((إن تكلم في التفسير فهوه حامل رايته، أو في الفقه فهو مدرك غايته، أو ذاكر الحديث فهو صاحب علمه، وروايته أو حاضر بالنحل والملل لم ير أوسع من نحلته في ذلك ولا أرفع من روايته برز في كل فنّ على أبناء جنسه اهـ. وقد امتحن رحمه الله في مصر ودمشق فسجن بكل منهما و لم يثنه ذلك عن قول الحق الذي يراه. توفي سنة: ٧٢٨هـ. مؤلّفاته كثيرة منها الفتاوى واقتضاء الصراط المستقيم، والجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح والسياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية، ومنهاج السنة النبوية في نقد كلام الشيعة والقدرية. انظر : الفتح المبين في طبقات الأصوليين ۲/ ۱۳۰ - ۱۳۳، ومقدمــــــة اقتضاء الصراط المستقيم ص: هـ
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۹۰
الحنفية، والقاضي عبد الوهاب (۱) وأمثاله من المالكية، والشيخ أبي حامد الإسفراييني)، والقاضي أبي الطيب (۳) الطبري، والشيخ أبي إسحاق
:
(۱) هو القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي المالكي، أحح أئمة المذهب المالكي، النظار، ثقة، حجة، وحيد داره وفريد عصره، ولي قضاء الدينور وغيرها. له مؤلّفــــــات كثيرة مفيدة تدل على سعة علمه ومكانته منها : كتاب النصرة لمذهب إمام دار الهجرة الأدلة في مسائل الخلاف الإفادة في أصول الفقه التلخيص فيه الإشراف على مسائل الخلاف، وغيرها. ولد سنة ٣٦٢هـ، وتوفي بمصر بعد أن حمل لوائها وملأ أرضها وسمائها، واستتبع سادتها وكبرائها - سنة : ٤٢٢ هـ . انظر : الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب ۲۶/۲-۲۹ ، والأعلام للزركلي ٣٣٥/٤ . (۲) هو : أحمد بن أبي طاهر محمّد بن أحمد الإسفراييني، الفقيه الشافعي، الأصولي، كنيته أبو حامد، المعترف له بقوة الجدل والمناظرة انتهت إليه رئاسة الدين والدنيا لــه مؤلّف في الأصول، وشرح مختصر المزني، توفي بغداد سنة : ٤١٠ هـ. انظر: الفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢٢٤/١ - ٢٢٥ ، وطبقات الشافعي لابن السبكي ٢٤/٣. (۳) هو : طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري، الفقيه الأصولي الشافعي، الشاعر الأديب، ولد سنة : ٣٤٨هـ بعاصمة ،طبرستان، أخذ عنه الخطيب البغدادي وأبو إسحاق الشيرازي، وأبو نصر أحمد بن الحسن الشيرازي وغيرهم كان إماماً جليلاً عظيم القدر، ورعاً عارفاً بالأوصول والفروع محققاً فريداً في زمانه له مصنفات كثيرة منها: شرح مختصر المزني، وصنف في الفقه وفي الخلاف والأصول والجدل. توفي سنة ٤٥٠هـ بغداد انظر : الفتح المبين في طبقات الأصوليين ۲۳۸/۱- ۲۳۹ .
PAGE_SEPARATOR
۱۹۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الشيرازي (١) ، وأمثاهم من من الشافعية، وأبي عبد الله بن حامد (۲)، والقاضي أبي يعلى(۳) ، وأبي الخطاب (٤) وغيرهم من الحنبلية، وهو قول أكثر أهل الكلام من الأشاعره وغيره (هكذا) كأبي إسحاق الإسفراييني وأبي بكر بن
(۱) هو : إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروز أبادي، صاحب اللمع وشرحه، والتبصرة في أصول الفقه . ولد سنة : ٣٥٣هـ، وتوفي سنة : ٤٧٦ هـ. انظر : طبقات الشافعية /۸۸-۸۹ ، الفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢٢٨/١
:
(۲) هو : الحسن بن حامد بن على بن مروان أبو عبد الله البغدادي، إمام الحنابلة في زمانه. من مؤلفاته : أصول الفقه والجامع في المذهب، وشرح الخرفي، توفي سنة: ٤٠٣ هـ . انظر : طبقات الحنابلة ۱۷۱/۲٠ فما بعدها. (۳) هو محمّد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء أبو يعلى، الأصولي الفقيه، المحدث، كان عالم زمانه وفريد عصره عارفاً بالقرآن، صاحب فتاوى وجـــــدل، ولا يعرف الشك والعناء أثناء المناظرة عرف بالزهد والورع والقناعة. ولد سنة ٣٨٠هـ، وتوفي سنة : ٤٥٨ هـ ، له مؤلفات كثيرة منها العدة في أصول الفقه . انظر : : طبقات الحنابلة لابن يعلى ١٩٣/٢-٢١٦. (٤) هو محفوظ بن أحمد بن الحسن أبو الخطاب إمام الحنابلة في عصره ولد وتوفي بغداد. من مؤلفاته: التمهيد طبع بعد مناقشة هذه الرسالة في أصول الفقه، الهداية وقـــــد طبع في الرياض وهو في الفقه انظر: الأعلام للزركلي . ۱۷۸/٦
PAGE_SEPARATOR
الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۹۲
فورك (١)، وأبي منصور التميمي، (۲) وابن السمعاني وأبي هاشم الجبائي وأبي
عبد الله البصري قال: وهو مذهب أهل الحديث قاطبة وهو معنى ما ذكره ابــــــن الصلاح، في مدخله في علوم الحديث، فذكر ذلك استنباطاً، ووافق فيــــــه هؤلاء الأئمة، وخالفه في ذلك من ظن أن الجمهور على خلاف قوله
لكونه لم يقف إلا على تصانيف من خالف في أبي بكر ذلك، كالقاضي
الباقلاني (٣) ، والغزالي وابن عقيل ،وغيرهم لأن هؤلاء يقولون : إنه لا يفيد العلم مطلقاً، وعمدتهم أن خبر الواحد لا يفيد العلم بمجرده والأمـــة :
(۱) هو : محمد بن الحسن بن فورك أبو بكر ، الفقيه، المتكلم، الأصولي، كانت لـه مناظرات تدل على رسوخه في العلم، وتمكنه من الحجة له مؤلفات في أصول الفقه، وأصول الدين ومعاني القرآن، توفي سنة ٤٠٦ هـ بالحيرة . انظر : الفتح المبين في طبقات : الأصوليين ٢٢٦/١ - ٢٢٧.
(۲) هو عبد القادر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي الإسفراييني الإمام الأصولي : الفقيه الشافعي، له تصانيف منها : الفصل في أصول الفقه والتحصيل في أصول الفقه أيضاً. توفي سنة: ٤٢٩هـ. انظر: الفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢٣٤/١-٢٣٥. (۳) هو : أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر الباقلاني، المالكي، الملقب بشيخ الأسنة ولسان الأمة المتكلم، إمام وقته من أهل البصرة وإليه رئاسة المالكيين في وقته، شتهر بالبحث والمناظرة له مؤلفات منها : التعديل والترجيح، وفضل الجهاد. انظر:
الديباج المذهب ۲۲۸/۲۲-۲۲۹ ، وشذرات الذهب ١٦٨/٣ فما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
١٩٣
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
إذا عملت بموجبه فلوجوب العمل بالظن عليهم، وأنه لا يمكن جزم الأمة
بصدقه في الباطن، لأن هذا جزم بل علم.
الجواب أن إجماع الأمة معصوم عن الخطأ في الباطن، وإجماعهم على تصديق الجمة (هكذا كإجماعهم على وجوب العمل به والواحد منهم وإن جاز عليه أن يصدق في نفس الأمر من هو كاذب أو غالط ، فمجموعهم معصوم عن هذا كالواحد من أهل التواتر، يجوز عليه بمجرده الكذب والخطأ، انضمامه إلى أهل التواتر ينتفي الكذب والخطأ من ومع الأمة، ولا فرق انتهى كلامه
مجموع
قال: وأصرح من رأيت كلامه في ذلك ممن نقل الشيخ تقي الدين عنه ذلك فيما نحن بصدده الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني فإنه قالت : أهل الصنعة يجمعون على أن الأخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بها عن صاحب الشرع، وإن حصل الخلاف في بعضها، فذلك خلاف في طرقها وكثرة ،رواتها كأنه يشير بذلك إلى ما نقده
،
بعض الحفاظ. وقد احترز ابن الصلاح عنه.
وأما قول الشيخ محي الدين لا يفيد العلم إلا إن تواتر، فمنقوض
بأشياء
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۹٤
أحدها الخبر المحتف بالقرائن يفيد العلم النظري. وممن صرح به إمام الحرمين والغزالي والرازي ) ، والسيف الآمدي وابن الحاجب ومن
تبعهم.
(۱)
ثانيها : الخبر المستفيض الوارد من وجوه كثيرة لا مطعن فيها يفيد العلم النظري للمتبحر في هذا الشأن. وممن ذهب إلى هذا الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني، والأستاذ أبو منصور التميمي، والأستاذ أبو بكر بن فورك. وقال الأنباري شارح البرهان بعد أن حكى عن إمام الحرمين أنه ضعف هذه المقالة بأن العرف واطراد الاعتبار لا يقتضي الصدق مطلقا، بل وقصاراه غلبة الظن لعلية الإسناد، أراد أن النظر في أقوال المخبرين من أهل الثقة والتجربة يحصل ذلك، ومال إليه الغزالي.
-
وإذا قلنا: إنه يفيد العلم، فهو نظري لا ضروري وبالغ أبو منصور التميمي في الرد على من أبي ذلك فقال المستفيض- وهو الحديث الذي له طرق كثيرة صحيحة لكنه لم يبلغ التواتر - يوجب المكتسب ولا عبرة بمخالفة أهل الأهواء في ذلك.
العل
ثالثها ما قدمنا نقله عن الأئمة في الخبر إذا تلقته الأمة بالقبول، ولا شك أن إجماع الأمة على القول بصحة الخبر أقوى في إفادة العلم مـــن القرائن المحتفة ومن مجرد كثرة الطرق.
سن
:
(۱) هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي التميمي البكري، الملقب بفخر الدين، المكنى بأبي عبد الله المعروف بابن الخطيب الفقيه الشافعي، الأصولي، المتكلم النظار، المفسر ، الفيلسوفي، صاحب المكانة بين الأمراء والعلماء، ولد بالري سنة : ٥٤٤هـ له مؤلفات منها : أساس التقديس في علم الكلام المسائل الخمسون في أصول الكلام المحصول في أصول الفقه، توفي سنة : ٦٠٦ هـ. انظر: الفتح المبين في
٦٠٦هـ.
طبقات الأصوليين ٤٨/٢-٤٩، والأعلام للزركلي ٢٠٣/٧.
PAGE_SEPARATOR
١٩٥
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
ثم بعد تقرير ذلك كله جميعاً، لم يقل ابن الصلاح ولا من تقدمه:
إن هذه الأشياء تفيد العلم القطعي كما يفيذه الخبر المتواتر، لأن المتواتر يفيد العلم وما عداه مما ذكر يفيد العلم الضروري ولا يقبل ا
النظري الذي يقبل التشكيك، ولذا تخلفت إفادة العلم عن الأحاديث التي
الصحيحين (۱). عللت من قال الشوكاني واعلم أن الخلاف الذي ذكرناه في أوّل هذا
مشهور
البحث من إفادة خبر الواحد الظن أو العلم مقيد بما إذا كان خبر واحد لم ينضم إليه ما يقوّيه، وأما إذا انضم إليه ما يقوّيه، أو كان مشـ شهوراً أو مستفيضاً فلا يجري فيه الخلاف المذكور، ولا نزاع في أن خبر الواحد إذا وقع الإجماع على العمل بمقتضاه ، فإنه يفيد العلم، لأن الإجماع عليه قد صيّره من المعلوم صدقه، وهكذا خبر الواحد إذا تلقته الأمة بالقبول، فكانوا بين عامل به ومتأول له، ومن هذا القسم أحاديث صحيحي البخاري ومسلم ، فإن الأمة تلقت ما فيهما بالقبول، ومن لم يعمـــل بالبعض من ذلك فقد تأوله والتأويل فرع القبول)) (۳).
(۱) النكة على كتاب ابن الصلاح وألفية العراقي لابن حجر ص: ٨١-٨٤، مخطوط
مصورة بالجامعة الإسلامية بالمدينة.
(۲) إرشاد الفحول ص: ٤٩ -٥٠.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١٩٦
وحمل بعض العلماء الرواية عن الإمام أحمد رحمه الله) بإفادة
خبر الواحد العلم على ما قامت القرائن على صدقه دون غيره. قال ابن قدامة : قال بعض العلماء: إنما يقول أحمد بحصول العلم بخبر الواحد فيما نقله الأئمة الذين حصل الاتفاق على عدالتهم وثقتهم وإتقانهم ونقل من طرق متساوية، وتلقته الأمة بالقبول و لم ينكره منهم منكر، فإن الصديق والفاروق رضي الله عنهما لو رويا شيئاً سمعاه أو رأياه لم يتطرق إلى سامعهما شك ولا ريب مع ما تقررها نفسه لهما، وثبت عنده من ثقتهما وأمانتهما ولذلك اتفق السلف على نقل أخبـ بار الصفات، وليس فيها عمل، وإنما فائدتها وجوب تصديقها واعتقاد ما
فيها، ولأن اتفاق الأمة على قبولها إجماع منهم على صحتها، والإجماع
حجة قاطعة))(۱).
وقال القاضي
في مقدمة المجرد: وخبر الواحد يوجب العلم إذا صح ولم تختلف الرواية فيه وتلقته الأمة بالقبول، وأصحابنا يطلقون القول يوجب العلم وإن لم تتلقه بالقبول والمذهب على ما حكيت لا
به وأنه
غیر (۲).
(۱) روضة الناظر ص: ٤٢ ، وانظر: تفاصيله أيضاً في المسودة ص: ٢٤٠-٢٤٣.
(۲) المسودة ص: ٢٤٨ .
PAGE_SEPARATOR
۱۹۷
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
يتضح مما تقدم أن القائلين بإفادة خبر أن القائلين بإفادة خبر الواحد المحتف بالقرائن، لم
:يقولوا إنه يفيد العلم من جهة العادة والاطراد بحيث يساوي خبر التواتر، فيفيد العلم لكل الناس، وإنما قالوا: إنه يفيد العلم النظري الناتج عن النظر والاستدلال بما احتف به من قرائن بعضها يرجع إلى المخبر، وبعضها يرجع إلى المخبر عنه، وبعضها يرجع إلى المخبر المبلغ. وها أنا أسوق ما قاله رحمه الله في هذا.
ابن القيم )
قال: وأهل الحديث لا يجعلون حصول العلم بمخبر هذه الأخبار الثابتة من جهة العادة المطردة في حق سائر المخبرين بل يقولون ذلك الأمر يرجع إلى المخبر، وأمر يرجع إلى المخبر عنه، وأمر يرجع إلى المخبر
المبلغ.
فأما ما يرجع إلى المخبر فإن الصحابة الذين بلغوا الأمة سنة نبيـ كانوا أصدق الخلق لهجة وأعظمهم ،أمانة وأحفظهم لما يسمعون الله تعالى من ذلك بما لم يخص به ،غيرهم فكانت طبيعتهم قبل
وخصهم
الإسلام الصدق والأمانة، ثم ازدادوا بالإسلام قوة في الصدق والأمانة وكان صدقهم عند الأمة وعدالتهم وضبطهم وحفظهم عن نبيهم أمراً معلوماً لهم بالاضطرار، كما يعلمون إسلامهم وإيمانهم وجهادهم مع رسول الله له وكل من له أدنى علم بحال القوم يعلم أن خبر وأصحابه لا يقاس بخبر من عداهما، وحصول الثقة واليقين بخبرهم فوق
الثقة واليقين بخبر من سواهم من سائر الخلق بعد الأنبياء.
الصديق
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
فقياس خبر الصديق على خبر آحاد المخبرين من
۱۹۸
أفسد قياس في
العالم، وكذلك الثقات العدول الذين رووا عنهم هم أصدق الناس لهجة، وأشدهم تحرياً للصدق والضبط حتى لا تعرف في طوائف بني آدم أصدق
لهجه ولا أعظم تحرياً للصدق (منهم)
(۱)
وأما ما يرجع إلى المخبر عنه فإن الله سبحانه تكفل لرسوله
الاول
بأن يظهر دينه على الدين كله وأن يحفظه حتى يبلغه الأوّل إلى من بعده،
حججه
فلا بد أن يحفظ الله سبحانه حججه وبيناته على خلقه، لئلا تبطل الله ،وبيناته، ولهذا فضح من كذب على رسوله الله في حياته وبعد مماته وبين حاله للناس، قال سفيان بن عيينة : ما ستر الله أحداً يكذب في
الحديث
قال عبد الله بن المبارك: لو هَمَّ رجل أن يكذب في الحديث، لأصبح والناس يقولون : فلان كذاب. وقد عاقب الله الكاذبين عليه في حياته بما جعلهم به نكالاً وعبرة حفظاً لوحيه ودينه، وقد روى أبو القاسم البغوي حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا علي بن مسهر عن صالح بن حبان عن ابن بريدة عن أبيه قال: جاء رجل في جانب المدينة، فقال: إن رسول الله أمرني أن أحكم فيكم برأيي في يا أموالكم وفي كذا وكذا وكان خطب امرأة منهم في الجاهلية فأبوا أن
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١-٤٨٤/٢-٤٨٥.
PAGE_SEPARATOR
۱۹۹
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
صداقت
يزوجوه، ثم ذهب حتى نزل على المرأة، فبعث القوم إلى رسول الله فقال: كذب عدو الله ثم أرسل رجلاً فقال: إن وجدته حياً فاقتله، فإن أنت وجدته ميتا فحرقه بالنار، فانطلق فوجده قد لدغ ،فمات فحرقه بالنار فعند ذلك قال النبي : من كذب علي متعمداً، فليتبوأ مقعده من النار)) (۱)
وروى أبو بكر بن مردويه من حديث الوازعي عن أبي سلمة عن أسامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) من تقول عليّ ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار) (۲) وذلك أنه بعث رجلاً فكذب عليه فوجد ميتاقد انشق بطنه و لم تقبله الأرض. فالله سبحانه لم يقر من كذب عليه في حياته وفضحه، وكشف ستره للناس بعد مماته.
وأما ما يرجع إلى المخبر ،به فإنه الحق المحض، وهو كلام رسول الله له الذي كلامه وحي، فهو أصدق الصدق، وأحق الحق بعد كــــــلام الله، فلا يشتبه بالكذب والباطل على ذى عقل صحيح، بل عليه من النور والجلالة والبرهان ما يشهد بصدقه والحق عليه نور ساطع يبصره ذو
(۱) حديث من كذب علي متعمداً... أخرجه مسلم في صحيحه ۲۲۹/۸، باب التثبت في الحديث أبو داود ۲۸۷/۲ ، ابن ماجة ۹/۱، البخاري ۳۷/۱، باب من كذب علي
...ilaci
متعمدا ..
(۲) صحيح البخاري ۳۷/۱ ، ولفظه من يقل عليّ ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
البصيرة السليمة، فبين الخبر الصادق عن رسول ـول الله صلى الله عليه وسلم وبين وبين الخبر الكاذب عنه من الفرق كما بين الليل والنهار والضوء والظلام، وكلام النبوة متميز بنفسه عن غيره من الكلام الصدق، فكيف يشتبه بالكذب، ولكن هذا إنما يعرفه من له عناية بحديث رسول الله وأخباره وسننه). الله قال: (وأما ما يرجع إلى المخبر، فإن المخبر نوعان نوع له على له علـــــــم ومعرفة بأحوال الصحابة وعدالتهم وتحريهم للصدق والضبط، وكونهم أبعد خلق الله عن الكذب وعن الغلط والخطأ فيما نقلوه إلى الأمة، وتلقاه بعضهم عن بعض بالقبول، وتلقته الأمة عنهم كذلك، وقامت شواهد صدقهم فيه، فهذا المخبر باسم المفعول يقطع بصدق المخبر باسم الفاعل، ويفيده خبره العلم واليقين لمعرفته بحاله وسيرته.
ونوع لا علم لهم بذلك، وليس عندهم من المعرفة بحال المخبرين ما عند أولئك، فهؤلاء قد لا يفيدهم خبرهم اليقين، فإذا انضم عمل المخبر وعلمه بحال المخبر وانضاف إلى ذلك معرفة المخبر عنه ونسبة ذلك الخبر إليه، أفاد ذلك علما ضروريا بصحة تلك النسبة، وهذا في إفادة العلم أقوى من خبر رجل مبرز في الصدق والتحفظ عن رجل معروف بغاية الإحسان والجود أنه سأله رجل معدم فقير ما يعينه فأعطاه ذلك، وظهرت شواهد تلك العطية على الفقير، فكيف إذا تعدد المخبرون عنـــــه
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١-٤٨٥/٢-٤٨٦.
PAGE_SEPARATOR
۲۰۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
وكثرت رواياتهم وأحاديثهم بطرق مختلفة، وعطايا متنوعة في أوقات
متعدده؟ (۱).
عن
:قلت ففي ما ذكر شواهد تدل على صدق رواة الحديث، وبعدهم الكذب والخطأ، وإن جاز عليهم عقلاً. فقد ثبت امتناع وجود كذب وخطأ في حديث لا يكشف أمره ويظهر حاله والتاريخ شاهد، فقد عرف كذب الكاذبين في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع الوضاعين، فدوّن ما صحت نسبته من الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكشف حال ما لم تصح نسبته إليه، كما دوّن من يروى عنه ممن لا يروى عنه حتى أصبح من المستحيل قبول حديث ليس معروفا في الكتب التي دونت فيها السنة، ولم يبق محال لطعن مقبول إلا بما هو مدوّن في كتب علوم الحديث، وكتب علوم الرجال اللهم إلا ما قد يفرضه العقل، والعقل قد يفرض المحال ، وإذا كان هذا هو واقع حال السنة على العموم، فإن ما احتف منها بالقرائن لا يرد عليه ما افترض من احتمال كذب الراوي أو وهمه أو غلطه لأن القرائن وحدها قد تفيد العلم، فكيف إذا انضم إليها ما صحت نسبته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقامت الشواهد على صحته برواية العدل الضابط له عن
مثله إلى رسول الله .
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١-٤٨٦/٢-٤٨٧.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
فالذي يظهر لي أن الخبر المحتف بالقرائن يفيد العلم النظري، لأن وجود القرائن يدفع ما قد يفترض من خطأ الراوي ووهمه لاسيما أن تلقته الأمة بالقبول كما في أحاديث الصحيحين مما لم ينتقده الحفاظ، لأن تلقي الأمة وحده أقوى في إفادة العلم من القرائن، ومن مجرد كثرة الطرق القاصرة عن حد التواتر ولذا فقد ذهب إليه جماهير العلماء من السلف والخلف على ما تقدم نقله تفصيله في هذا الفصل قريبا، الله تعالى أعلم.
=
PAGE_SEPARATOR
۲۰۳
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
هل للخلاف أثر
كان لاختلاف العلماء في إفادة خبر الواحد العلم، وعدم إفادته
العلم أثر نبينه فيما يلي :
١ - أن القائلين بأن خبر الواحد العدل إنما يفيد الظن، قالوا: يحتج
به في الأحكام دون العقائد، لأن الآحاد لا تفيد اليقين، والعقائد لابد فيها
من اليقين (۱).
وما ذكروه من التفريق بين ما يقبل فيه خبر الواحد، وما لا يقبل
فيه يعترض عليه بما يأتي:
الأول: أن للخصم أن يطالبهم بفرق صحيح بين ما يجوز إثباته
L
بخبر الواحد العدل من الدين ، وبين ما لا يجوز إثباته به، وبالفرق بين المطلوب فيه القطع اليقيني، وما يكفي فيه الظن، ولا سبيل إلى تقرير شيء من ذلك البتة (٢).
(۲
(۱) انظر : مختصر ابن الحاجب مع شروحه ،٥٥/٢ ، ٥٧ ، وتنقيح الفصول للقرافي ص ٣٥٨ ، التقرير والتحبير شرح تحرير الكمال ۲۷۰/۲ ، تيسير التحرير ٧٨/٣-٧٩، الأحكمام للآمدي ٤٧/٢ ، حاشية العطار على المحلى ،١٥٧/٢ ، ومذكرة أصول الفقه
للشيخ محمد الأمين ص: د. ١٠٥ .
.
(۲) مختصر الصواعق المرسلة ١-٥١٣/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٠٤
الثاني: أن القائلين بإفادته للعلم والقائلين بإفادته للظن اتفقوا على
(۱)
نقل إجماع الصحابة والتابعين على العمل به ) ، و لم يرد عن
أحدا
أحد منها
منهم
أن
من الصحابة منع الاستدلال بخبر الواحد العدل في العقائد لكونه لا
يفيد إلا الظن وأن العقائد لا يحتج فيها إلا بما يفيد القطع، بل الوارد عنهم قبول الخبر متى صح مطلقا، وتخصيص ذلك بالأحكام دون العقائد يحتاج إلى دليل من كتاب، أو سنة، أو إجماع قطعي
(۲)
الثالث: ما تواتر من إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم رسله وسعاته إلى
الآفاق والملوك المجاورين الجزيرة العرب والقبائل لتبليغ الرسالة، وتعليم الأحكام، وحل العهود وتقريرها، وقبض الزكوات، وفصل الخصومات
ونحو ذلك.
فمن ذلك أنه بعث دحية بن خليفة الكلبي إلى هرقل عظيـ بصری وبعث عبد الله بن حذافة السهمي بكتابه إلى كسرى، وعمرو بن أمية الضمري إلى الحبشة وعثمان بن العاص إلى الطائف، وحاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، وشجاع بن وهـ
(۱) مختصر ابن الحاجب ٥٨/٢ ، الأحكام للآمدي ٥٧/٢ ، المعتمد لأبي الحسين البصري ٥٩١/٢ ، نهاية السول في أصول الفقه لأبي يعلى ص: ۱۲۹ ، مصورة مكروفيلم عند الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان وغيرها.
(۲) الإجماع القطعي هو : الإجماع القولي المنقول بالتواتر .
PAGE_SEPARATOR
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر الغساني بدمشق، وسليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن خليفة باليمامة، وأمر أبا بكر الصديق الله على الحج سنة تسع، وأرسل في أثره علياً لإنفاذ سورة براءة، وحمله فسخ العهود والعقود التي كانت بين النبي وبين المشركين، وبعث عليّاً أيضاً إلى اليمن أميراً، وبعده بعث معاذاً أيضاً إلى اليمن لتعليم الشرائع وإقامة الأحكام، وبعث عتاب بن أسيد أميراً على أهل مكة ومعلماً للشـ
،
رائع،
وبعث لقبض الزكاة وجبايتها عمر بن الخطاب ، وقيس بن عاصم،
ومالك بن نويرة والزبرقان بن بدر، وزيد بن حارثة، وعمرو بن العاص، وعمرو بن حزم وأسامة بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وغيرهم ممن يطول ذكرهم (رضي الله عنهم).
لم يبعث هؤلاء إلا ليقيم بهم الحجة على من بعثوا إليهم، ومن المعلوم أن أهم ما بعث به هؤلاء هو الدعوة إلى التوحيد، كما سيأتي قريباً نص ذلك في كتب رسول الله إلى الملوك، ولم يقل أحد إنه بعث عدد
التواتر في وجه واحد.
الا الله
وقد ثبت باتفاق أهل السير أنه لا لا ولو كان يلزم من بعث إليهم رسله
بقبول قول رسله وحكامه وسعاته ولو احتاج في كل رسالة إلى إرسال
鹦
عدد التواتر لم يف بذلك جميع أصحابه، ولخلت دار هجرتــــــه مـــــن
أصحابه ،وأنصاره وتمكن منه أعداؤه، وفسد النظام والتدبير، وهذا أمر
باطل، لا شك في بطلانه، فتبين بما ذكر أن خبر الواحد حجة تو
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
العمل مثل خبر التواتر. فكما يجب العمل بخبر التواتر في كل ما دل عليه سواء كان في الأحكام أم العقائد، فكذلك ما دل عليــه خـــبر الواحـــد
العدل (۱)
فإن قيل: إنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث رسله وسعاته لتعليم الأحكام
وجباية الزكاة وتوزيعها دون الدعوة إلى التوحيد.
أجيب عنه بأنه ورد التصريح في كتبه إلى الملوك بالدعوة إلى و
التوحيد، وها أنا أسوق أمثلة لذلك.
فمن ذلك ما أخرجه البخاري عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) أنه قال: ((لما بعث النبي الله معاذاً إلى نحو أهل اليمن قال له: إنك تقدم على قوم من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إلى أن يوحدوا الله تعالى، فإذا أن الله فرض عليهم خمس صلوات في ا ذلك، فأخبرهـ يومهم وليلتهم، فإذا صلوا فأخبرهم أن الله افترض عليهم زكاة أموالهـ أموالهم تؤخذ مق غنيهم فترد على فقيرهم، فإذا أقروا بذلك فخذ منهم وتوق
(۲)
W
كرائم أموال الناس)) () . فالحديث نص في محل التراع.
(۱) انظر: تفاصيله في المستصفى للغزالي مع فواتح الرحموت ١٥١/١، کشف الأسرار ٣٧٣/٢ - ٣٧٤ ، الأحكام للآمدي ٥٦/٢ ، المنار مع حواشيه ص:٦٢، مختصر ابن
الحاجب مع شروحه ٥٩/٢ فما بعدها.
(۲) صحيح البخاري مع فتح الباري ٣٤٧/١٣ .
PAGE_SEPARATOR
۲۰۷
أن
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
ومنها ما أخرجه البخاري أيضاً عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) رسول الله له بعث بكتابه إلى كسرى، فأمره أن يدفعه إلى عظيــم
البحرين، ويدفعه عظيم البحرين إلى كسرى فلما قرأه کسری مزقه فحسبت أن ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق))(۱)
قال ابن حجر: ((المبعوث لعظيم البحرين وإن لم يسم في هذه الرواية، فقد سمي في نحوها، وهو عبد الله بن حذافة) (۲) . ومنها ما أخرجه البخاري أيضاً عن ابن عباس (رضي
الله عنهما )
أنه قال: ((إن وفد عبد القيس لما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من الوفد ؟ قالوا: ربيعة. قال: مرحباً بالوفد والقوم غير خزايا، ولا ندامى قالوا يا رسول الله، إن بيننا وبينك كفار مضر، فمرنا بأمر ندخل به الجنة ونخبر به مــــــن وراءنا، فسألوه عن الأشرية، فنهاهم عن أربع وأمرهم بأربع أمرهم بالإيمان بالله قال هل تدرون ما الإيمان بالله؟ قالوا الله ورسوله أعلم : قال: شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمداً عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وأظن فيه صيام رمضان، وتؤتوا من المغنم
(۱) صحيح البخاري مع فتح الباري ٢٤١/١٣ .
(۲) فتح الباري ٢٤٢/١٣ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
(۱)
٢٠٨
الخمس، ونهاهم عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير ) ، قال احفظوهن
(۲)
وأبلغوهن من وراءكم) (3) .
قال ابن حجر والغرض من قوله في آخره "احفظوهن
وأبلغوهن من وراءكم" فإن الأمر بذلك يتناول كل فرد، فلولا أن الحجة تقوم بتبليغ الواحد ما حضهم عليه))(۳).
وذكر ابن حجر أيضاً أن البخاري ذكر في خبر الواحد اثنين
الصحابة فمن
وعشرين حديثاً كلها مكررة، وذكر من من الآثار الآثار عن بعدهم ثمانية وخمسين أثراً)، فادعاء تخصيص مهمة الرسل بتعليم الأحكام وجباية الزكاة وغير ذلك، دون الدعوة إلى التوحيد يحتاج إلى دليل قطعي، لاسيما وقد دلت الأحادحث السالفة الذكر وغيرها مما لم أذكره علـــــى الدعوة إلى التوحيد.
(۱) الدباء: القرعة خرط فيها عناقيد العنب ثم تدفن فتترك حتى تهدر ثم تموت والنقيو هو أن ينقر أصل النخلة فيشدخ فيه الرطب والبسر فيترك حتى يهدر ثم يموت والحنتم جراح يحمل فيها الخمر، والمزفت: هو المقير، وعاء فيه الزفت. انظر: فتح الباري ٤٥/١٠ .
(۲) البخاري مع الفتح ٢٤٢/١٣ - ٢٤٣.
(۳) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٢٤٣/١٣.
(٤) انظر تفاصيله في نفس المصدر ٢٤٤/١٣.
PAGE_SEPARATOR
ورد
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
الرابع: أن القائلين بأنه لا يحتج به في العقائد ثبت عنهم قبول ما
د منه في عذاب القبر (۱) ، وسؤال منكر ونكير ، (۲) ورؤية المؤمنين لله
٤
، وما ورد في نعيم الجنة (4) ، وعذاب النلو (ه) ، تعالى بالأبصار يوم القيامة (۳) ، وما ورد في نعيم
(۲)
والحوض ()، والصراط (٧) وغيرها.
د)
وإليك بعض أقوالهم:
قال السرخسي: ثم قد ثبت بالآحاد من الأخبار ما يكون الحكم الله تعالى
فيه العلم ،فقط نحو عذاب القبر، وسؤال منكر ونكير، ورؤية
)۸(
بالأبصار في الآخرة، فبهذا ونحوه يتبين أن خبر الواحد موجب للعلم) (1). وقال صاحب التوضيح والأخبار في أحكام الآخرة لا توجب إلا الاعتقاد وهي مقبولة، ولأنه يحتمل الصدق والكذب، وبالعدالة
(۱) صحيح البخاري ۹۷/۸، صحيح مسلم ٨ / ١٦٠ - ١٦٤ . (۲) صحیح مسلم ١٦١/٨ فما بعدها.
(۳) صحیح مسلم ۱۱۲/۱ فما بعدها، صحيح البخاري ٢١٦/٨.
(٤) صحیح مسلم ۱۲۸/۸ فما بعدها.
(٥) صحیح مسلم ١٤٩/٨ فما بعدها، ١٣٥/١.
(٦) صحيح مسلم ١٤٩/١ - ١٥٠ .
(۷) صحیح مسلم ١١٦/١ .
(۸) أصول السرخسي ٣٢٩/١.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۱۰
علم
يترجح الصدق ولنا هذه الدلائل لكن لا نسلم أنه لا عمل إلا عن . ،قطعي والعقل يشهد أنه لا يوجب اليقين، والأحاديث في أحكام الآخرة منها ما اشتهر ومنها ما دون ذلك، وكل ذلك يوجب ذكرنا، لأنها توجب عقد القلب، وهو عمل فيكفي له خبر الواحد.
وفي هذا نظر، لأنه يجب أن لا يختص هذا بأحكام الآخرة، بل
يكون كل الاعتقاديات كذلك))(۱).
وذكر سعد الدين التفتازاني أن خبر الواحد في أحكام الآخرة من
عذاب القبر، وتفاصيل الحشر والصراط والحساب والعقاب، وغير ذلك
مقبول بالإجماع (۳).
وقال البزدوي: (فأما الآحاد في أحكام الآخرة فمن ذلك ما هو
،مشهور ومن ذلك ما هو دونه لكنه يوجب ضربا من العلم على ما قلنا، وفيه ضرب من العمل أيضاً، وهو عقد القلب عليه) (۳).
فما اعترفوا به هنا من قبول ما ورد في أحكام الآخرة وغيرهــا يلزمهم قبول ما ورد منها في العقائد، لأنه لا يخرج عن عقد القلب الذي جعلوه عملا يجب قبول خبر الواحد فيه، ولذا اتفق السلفي على نقل
(۱) التلويح شرح التوضيح ٤/٢ .
(۲) نفس المصدر ٤/٢.
(۳) كشف الأسرار على البزدوي ٣٧٦/٢.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۱
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
أخبار الصفات وليس فيها عمل وإنما فائدتها وجوب تصديقها واعتقاد ما فيها، ولأن اتفاق الأمة على قبولها إجماع منهم على صحتها، والإجماع حجة قاطعة)(۱).
قال الشوكاني: (ولا نزاع في أن
خبر
الواحد إذا وقع الإجماع على
العمال بمقتضاه فإنه يفيد العلم، لأن الإجماع عليه قد صيره من المعلوم
صدقه) (۲).
وقال ابن القيم: (ومشهور) معلوم استدلال أهل السنة بالأحاديث ورجوعهم إليها، فهذا إجماع منهم على القول بأخبار الآحاد، وكذلك أجمع أهل الإسلام متقدموهم ومتأخروهم على رواية الأحاديث في صفات الله تعالى وفي مسائل القدر والرؤية وأصول الإيمان والشفاعة والحوض، وإخراج الموحدين من المذنبين من النار، وفي صفة الجنة والنار، وفي الترغيب والترهيب والوعد والوعيد وفي فضائل النبي صلى الله عليه وسلم ومناقب الصحابة، وأخبار الأنبياء المتقدمين، وأخبار الرقاق وغيرها ممـ
يكثر ذكره.
ممــــا
وهذه الأشياء علمية لا عملية وإنما تروى لوقوع العلم للسامع
بها، فإذا قلنا خبر الواحد لا يجوز أن يوجب العلم، حملنا أمر الأمة في نقل
(۱) روضة الناظر لابن قدامة ص: ٥٢ .
(۲) إرشاد الفحول ص: ٤٩
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۱۲
أحداً
هذه الأخبار على الخطأ وجعلناهم لاغين هازلين مشتغلين بما لا يفيد شيئاً، ولا ينفعه، ويصير كأنهم قد دونوا في أمور الدين ما لا يجوز الرجوع
(1)
إليه والاعتماد عليه ( ۱ ) .
ولذا فإننا نرى طوائف الأمة يستدل كل فريق منهم على صحة
ما يذهب إليه بالخبر الواحد، نرى أصحاب القدر يستدلون بقوله ((كل) مولود يولد على الفطرة)) (۲) ، وبقوله: ((خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم (۳)، ونرى أهل الإرجاء يستدلون :بقوله: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة قيل: وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق )) (٤) .
ونرى الرافضة يحتجون بقوله : (يجاء بقوم من أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم لم يزالوا مرتدين على
(٥)
أعقابهم (0).
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١-٥٠٥/٢.
(۲) صحيح مسلم ٥٢/٨ فما بعدها. ولفظه: (ما من مولود إلا يولد على الفطرة ...... (۳) شرح النووي لصحيح مسلم ۱۹۷/۱۷ ، و لفظ مسلم: «خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم ...... (٤) صحيح مسلم ٦٦/١ عن أبي ذر ولفظه ( ما من عبد قال: لا إله إلا الله ومــــات على ذلك ...... (۵) صحیح مسلم ١٥٧/٨، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو جزء من حديث.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۳
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
ونرى الخوارخ يستدلون بقوله : (سباب المسلم فسوق وقتاله
'
كفر))، وبقوله: (لا) يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن))(۳)، إلى غير الأحاديث التي يستدل بها أهل الفرق)) (۳) .
ذلك من
وفي المسودة عن ابن عبد البر (٤) أنه قال: وكلهم يروي خبر الواحد العدل في الاعتقادات ويعادي، ويوالي عليها ويجعلها شرعاً وحكماً وديناً في معتقده على ذلك جماعة أهل السنه ولهم في الأحكام ما ذكرناه.
:قلت هذا الإجماع الذي ذكره في خبر الواحد العدل في الاعتقادات يؤيد قول من يقول: إنه يوجب العلم، وإلا فما لا يفيد علماً ولا عملا كيف يجعل شرعا ودينا يوالى عليه و يعادى؟ (٥)
(۱) صحيح البخاري ۱ / ۲۰، ۱۸/۸ ، شرح النووي لصحيح مسلم ٥٤/٢ عن عبد الله
ابن مسعود .
(۲) صحیح مسلم ٥٤/١ عن أبي هريرة .
(۳) مختصر الصواعق المرسلة ١ - ٠٥/٢ د ، والاعتصام ٢٥٤/٢ .
(٤) هو : أبو هو : أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البرّ الحافظ، القرط القرطي، شيخ علماء الأندلس، وكثير محدّثيها في وقته وأحفظ من كان فيها. ولد سنة : ٣٦٨هـ وتوفي سنة : ٤٦٣ هـ ، مؤلّفاته تنبئ عن جلالة علمه منها: التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، والاستذكار على الموطأ، وجامع بيان العلم وفضله. انظر: الديباج
المذهب ۳٦۷/۲ - ۳۷۰
(٥) المسودة لآل تيمية ص: ٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۱٤
والحق أن احتمال الغلط والوهم واردان عقلاً على راوي خبر الواحد العدل الخالي عن القرائن إلا أن هذه الأخبار لو لم تفد اليقين فإن الظن الغالب حاصل منها، ولا يمتنع إثبات الأسماء والصفات بها كما لا يمتنع إثبات الأحكام الطلبية بما في الفرق بين باب الطلب وباب الخــــــر بحيث يحتج بها في أحدهما دون الآخر، هذا التفريق باطل بإجماع الأم الأمة، فإنها لم تزل تحتج بهذه الأحاديث في الخبريات العلميات كما تحتج بها في الطلبيات العمليات ولاسيما والأحكام العملية تتضمن الخبر عن الله بأن كذا وأوجبه ورضيه دينا، فشرعه ودينه راجع إلى أسمائه وصفاته،
شرع
و لم تزل الصحابة والتابعون وتابعوهم وأهل الحديث والسنة يحتجون بهذه الأخبار في مسائل الصفات والقدر والأسماء والأحكام، و لم ينقل عن
أحد منهم
عن
البتة أنه جوز الاحتجاج بها في مسائل دون الأخبار الأحكام
الله وأسمائه وصفاته) (۱).
ومما تقدم يتضح أن القول بعدم الأخذ بأحاديث الآحاد في العقائد
مخالف لظاهر الكتاب والسنة اللذين أجمع الجميع علـــــى وجـــوب الأخذ بهما في قبول خبر الآحاد في الأحكام الشرعية، وذلك لعمومهما و شمولهما لوجوب الأخذ بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله، سواء عقيدة أم حكماً فرعياً، فتخصيص ذلك بالأحكام دون العقائد يحتاج إلى دليـــــل
(۱) مختصر الصواعق المرسلة ١-٥٠٩/٢.
PAGE_SEPARATOR
۲۱٥
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
قاطع ثم إنه مخالف لما نقله المخالفون من إجماع الصحابة على قبول خبر
M
الآحاد متى صح، ومع ذلك فلم ينقل عن أحد التفريق بين العقيدة
حد منها
منهم
أنه استظهر في غير
أحاديث الأحكام.
وغيرها، ولم يرد عن والقول بعدم قبول خبر الآحاد في العقائد يستلزم ردّ السنة لندرة
المتواتر، ولأن كل حكم شرعي عملي يقترن به عقيدة ولا بد ترجع إلى
العاليه
الإيمان بأمر غيبي لا يعلمه إلا الله تعالى، ولولا أنه أخبرنا به في سنة نبيه لما وجب التصديق به والعمل به ولذلك لم يجز لأحد أن يحرم أو يحلل بدون حجة من كتاب أو سنة، قال الله تعالى: ﴿ وَلَا تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هَذَا حَلَلٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِتَفْتَرُواْ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ (١)، فأفادت هذه الآية الكريمة أن التحريم والتحليل بدون إذن منه كذب على الله تعالى وافتراء عليه، فإذا كنا متفقين على جواز التحليل والتحريم بحديث الآحاد وأننا به ننجوا من القول على الله فكذلك يجوز إيجاب العقيدة بحديث الآحاد ولا فرق، ومن ادعى الفرق فعليه البرهان من كتاب الله وسنة رسوله ودون ذلك خرط القتاد (۲) .
(۱) سورة النحل آية ١١٦
،
(۲) رسائل الدعوة السلفية ٥ وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة للشيخ ناصر الدين الألباني ص: ۲۰
محمد
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ولأن كثيراً من الأحاديث العملية يتضمن الاعتقادية.
٢١٦
فمن ذلك ما أخرجه مسلم عن أبي هريرة أنه قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع يقول: اللهم إني
جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات
أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن
(١)
ومن فتنة المسيح الدجال )) (۱)
النبي
ومنها ما أخرجه البخاري عن ابن عباس (رضي الله عن عنهما أن بعث معاذ الله إلى اليمن فقال: ((ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا
أطاعوا لذلك، فأعلم
الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلةٍ فإن هم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من علـى أغنيائهم وتــ
(٢)
فقرائهم) (۲) ، إلى غير ذلك
من الأحاديث الكثيرة التي تضمنت عقائد
وأحكاماً فهل ترى أن نردها ولا نعمل بها مطلقاً لكونها أحاديث الآحـــاد تضمنت عقائد، أم نعمل بها في الأحكام دون العقائد من غير دليل يدل على ذلك، وهذا ما يأباه العقل، أم نعمل بها في تضمنته من عقائد وأحكام، وهذا هو الحق الذي قام عليه دليل.
(۱) صحیح مسلم ۹۳/۲ ، صحيح البخاري ۱ / ۲۰۰ ، ۱۱۸/۲ (۲) صحيح البخاري ١٣٤/٢ ، صحيح مسلم٣٧/١ فما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۷
الباب الأول : فيما يفيده خبر الواحد
-۲- أن القائلين بأن خبر الواحد العدل يفيد العلم قالوا يحتج به
في العقائد والأحكام من غير فرق فمتى صح الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وجب العمل به لقوله تعالى: ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاَحْذَرُواْ فَإن تَوَلَّيْتُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَغَ الْمُبِينُ : (١) ، وقوله جل شأنه: ﴿ قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِلَ وَعَلَيْكُم مَّا حَمَلْتُمْ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَعُ المين ) (۲) ، وقوله تعالى: ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلوةَ وَءَاتُواْ الزَّكَوْةَ الْمُبِينُ : وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) (٣) ، وقوله تعالى: ﴿ وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُدُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) (٤)، وقوله تعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ
﴿
(۳)
ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي
(٥)
شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ الْآخِرِ ) وقوله تعالى: ﴿ قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّ اللهَ لا يُحِبُّ
(۱) سورة المائدة آية: ۹۲
(۲) سورة النور آية: ٥٤ .
(۳) سورة النور آية: ٥٦ .
(٤) سورة الحشر :آية ٧
(٥) سورة النساء آية ٥٩.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
(۱)
۲۱۸
الْكَفِرِينَ ) ، وقوله تعالى: ﴿ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَـبِكَ مَعَ
الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّنَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُوْلَبِكَ رَفِيقاً : )، إلى غير ذلك من الآيات الـ
11
(۲)
عمومها على وجوب طاعة الرسول
الآيات التي يدل
لهم
وأخرج أبو داود عن المقدام بن معد يكرب، عن رسول الله أنه
قال: ألا) إني أوتيت الكتاب ومثله معه لا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه....
(الحديث)).(۳)
فمثل هذه النصوص كثير، وهو يدل بعمومه على وجوب قبول ما
صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء كان في العقائد أم في الأحكام. وذكر العلامة الشيخ محمّد الأمين بن محمد المختار الجكني (رحمه الله أن التحقيق الذي لا يجوز العدول عنه قبول خبر الآحاد في الأصول
والفروع على حد سواء، وأن عدم قبولها يستلزم رد الروايات الصحيحة
الثابتة عن النبي
鹦
(٤)
(۱) سورة آل عمران :آية ۳۲
(۲) سورة النساء آية: ٦٩
(۳) أبو داود ٥٠٥/٢ ، الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص: ۳۹. (٤) انظر مذكرة أصول الفقه للشيخ محمد الأمين الشنقيطي ص: ١٠٤. :
PAGE_SEPARATOR
۲۱۹
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الباب الثاني
في حكم العمل بخبر الآحاد
اختلف العلماء في حكم العمل به:
فذهب الجمهور إلى وجوب العمل به، وذهب فريق من العلماء
إلى إنكار العمل به وفي ذلك سبعة فصول:
الأول
الثاني
الثالثـ
الدنيوية.
الرابع
:
:
في وجوب العمل به.
: في ذكر أدلة منكري العمل به والرد عليها.
في العمل بخبر الواحد في الفتوى والشهادة والأمور
: حكم قبوله خبر الواحد العدل في الحدود. الخامس : خبر الواحد وعمل أهل المدينة.
السادس : خبر الواحد فيما تعم به البلوى.
السابع : إذا خالف الراوي مرويه.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۲۲۱
T
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الفصل الأول
في وجوب العمل به
استدل الجمهور على وجوب العمل بخبر الآحاد
١ - الكتاب.
۲ - الآثار.
- الإجماع.
الأول: الكتاب:
:
فقد استدلوا منه بما يأتي:
الأول: قوله تعالى: ﴿ فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُواْ
(۱)
في الدِّينِ وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ) () ، للثلاثة فصاعدا، والطائفة من الفرقة بعضها، وقد اختلف في :
فالفرقة اسم عدد الطائفة فقيل واحد وقيل ،اثنان وقيل ثلاثة وقيل غير ذلك، إلا : لم يقل أحد بشرط بلوغها عدد التواتر مع أن الله ألزم بقبول خبرها في قوله: ﴿ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾، بل قد
أنه
(۱) سورة التوبة آية: ۱۲۲ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۲۲
تصدق الطائفة على الواحد، ويدل على ذلك قوله تعالى: ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ) (١) الآية، فلو اقتتل رجــــلان (۱) دخلا في حكم الآية. وقد نقل في سبب نزولها أنهما كانا رجلين، ثم في سياق الآية ما يدل على ذلك، فإنه تعالى قال : ( فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُم الله ، وقالت في الآية الأخرى: فأصلحوا بين أخويكم) (۲)، ونقل كعب في قوله تعالى: ﴿ إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ ﴾ (۳) الآية،
عن
محمد
چا دو
بن
كان هذا رجلاً واحداً (٤)
وقال السرخسي ولا يقال: الطائفة اسم للجماعة، لأن
المتقدمين اختلفوا في تفسير الطائفة فقال محمد بن كعب اسم للواحد
وقال عطاء: اسم
للاثنين وقال الزهري لثلاثة وقال الحسن: لعشرة. :
فيكون هذا اتفاقا منهم أن الاسم يحتمل أن يتناول كل واحد من هذه
(۱) سورة الحجرات :آية .۹
(۲)
ــــورة الحجرات آية: ۱۰ ، انظر تفاصيله في كشف :
۲۳/۱
الأسرار ۳۷۲/۲ ، وأصول السرخسي ٣٢٣/١. يا
(۳) سورة التوبة آية: ٦٦ .
(٤) انظر العدة لأبي يعلى ص: ۱۲۸ .
PAGE_SEPARATOR
۲۲۳
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الأعداد، ولم يقل أحد بالزيادة على العشرة)) (۱) . ومعلوم أن خبر العشرة
غير متواتر عند الجمهور.
فلو لم يكن خبر
الواحد حجة لوجوب العمل، لما وجب الإنذار
بما سمع ثم لما ثبت بالنص أنه مأمور بالإنذار ثبت أنه يجب القبول منه، لأنه في هذا بمنزلة رسول الله ، فإنه كان مأموراً بالإنذار، ثم كان قوله الله ملزماً للسامعين كيف وقد بين تعالى حكم القبول والعمل به في إشارة :بقوله: ﴿ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ الله أي لكي يحذروا عن الرد، والامتناع عن العمل بعد لزوم الحجة إياهم كما قال تعالى: ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ﴾ (٢) ، والأمر بالحذر لا يكون إلا بعد توجه الحجة. فـــــــدل أن
:
(۲)
خبر الواحد موجب للعمل )) (۳) .
واعترض عليه الغزالي بقوله: هذا فيه نظر، لأنه إن كان قاطعاً، فهو في وجوب الإنذار لا في وجوب العمل على المنذر عند اتحاد
(1) أصول السرخسی ۳۲۳/۱ ، وانظ ر العدة لأبي يعلى ص: ۱۲۸
فما بعدها مصورة فيلم
(۲) سورة النور آية ٦٣ .
(۳) أصول السرخسي ٣٢٤/١.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۲٤
المنذر ، كما يجب على الشاهد الواحد إقامة الشهادة لا ليعمل بها وحدهل
لكن إذا انضم إليها غيرها (۱).
على
ويجاب عنه بأن الشاهد إذا كان وحده فليس عليه أداء الشهادة كل حال لأن ذلك لا ينفع المدعي في ما لا يقوم اليمين فيه مقام الشاهد بل ربما ضرت به تأدية الشهادة عند نقص النصاب كما لو كان الشهادة في القذف.
واعترض عليه بأن الإنذار المراد) به الفتوى، وذلك لأن الإنذار متوقف على التفقه إذ الأمر به إنما هو لأجل التفقه والموقوف على التفقه هو الفتوى لا -الخبر وما دام الأمر كذلك فالآية إنما تفيد وجوب العمل بخبر الواحد في الفتوى فقط، وليس ذلك من محل التراع.
ويجاب عن هذا بأن تخصيص الإنذار بالفتوى يوجب تخصيص القوم في قوله تعالى: ﴿ قَوْمَهُمْ بالمقلدين، لأن المجتهدين لا يقلد بعضهم بعضاً في فتواه، وذلك يجعل الآية مخصصة في موضعين: الإنذار - والقوم والتخصيص خلاف الأصل.
أما جعل الإنذار غير مخصص بالفتوى، فإنه لا يوجب تخصيص القوم بالمقلدين بل يجعله عاماً في المقلدين والمجتهدين، ولا شك أن المجتهد
(۱) المستصفى للغزالي مع فواتح الرحموت ١٥٢/١.
PAGE_SEPARATOR
۲۲۵
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
يستفيد من الرواية باستنباط الأحكام منها، والمقلد يستفيد منها كذلك الانزجار، وحصول الثواب، وبذلك يكون عدم التخصيص أرجح، فيجب المصير إليه) (۱).
واعترض بأن الضميرين في قوله تعالى: ﴿ لِيَتَفَقَهُواْ هو وَلِيُنذِرُواْ )
راجعان إلى الفرقة الباقية للتفقه لا إلى الطائفة النافرة للجهاد، وعليه فليست الآية مثبتة للعمل بخبر الواحد لأن المنذرين هم الفرقة الباقية وهي التي تنذر الطائفة النافرة للجهاد إذا رجعت. ويدل عليه أن الله لما توعد المتخلفين عن الجهاد في غزوة تبوك كان المؤمنون يتسارعون إلى الغزو حتى لا يبقى مع رسول الله له من يسمع الوحي ويتعلم الدين،فأمر الله أن ينفر للجهاد من كل فرقة طائفة، ويقعد الباقي مع رسول الله الله للتفقه في الدين ولإنذار من خرج للجهاد إذا رجع. وعلى هذا فلابد من إضمار، والتقدير : فلولا نفر من كل فرقة طائفة، وأقام طائفة ليتفقهوا.
أما على التفسير الثاني : فلا حاجة إلى إضمار، ولا إلى تقدير
(۲)
ومعلوم أن الاستغناء عن التقدير أولى من التقدير (٢).
(1) أصول الفقه لأبي النور زهير ١٤٠/٣-١٤١ .
(۲) انظر تفاصيله في أصول فقه أبي النور زهير ١٤١/٣-١٤٢، وروح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني للألوسي ٤٤/١١ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٢٦
قال الألوسي: وذهب كثير من الناس إلى أن المراد من النفر
L
الخروج لطلب العلم فالآية ليست متعلقة بما فيها من أمر الجهاد، بل لم بين سبحانه وجوب الهجرة والجهاد، وكل منهما سفر لعبادة، فبعدما فضل الجهاد ذكر السفر الآخر، وهو الهجرة لطلب العلم، فضمير يتفقهوا وينذروا للطائفة المذكورة وهي النافرة، وهو الذي يقتضيه كلام مجاهد فقد أخرج عنه ابن جرير وابن المنذر وغيرهما أنه قال: إن ناساً من أصحاب رسول الله الله خرجوا في البوادي، فأصابوا من الناس معروفاً ومن الخصب ما ينتفعون به ودعوا من وجدوا من الناس إلى الهدى، فقلل : لهم الناس ما نراكم إلا قد تركتم أصحابكم وجئتمونا، فوجدوا في أنفسهم من ذلك حرجاً، وأقبلوا من البادية كلهم النبي فنزلت حتى دخلوا على
هذه الآية: ﴿ وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ ... الخ.
الهلال .
وذكر بعضهم أن في الآية دلالة على أن في الآية دلالة على أن خبر الواحد حجة، لأن عموم كل فرقة يقتضي أن ينفر من كل ثلاثة تفردوا بقرية طائفة إلى التفقه لتنذر قومها كي يتركوا ويحذروا، فلو لم يعتبر الإخبار ما لم يتواتر لم
يفد ذلك.
وقرر بعضهم وجه الدلالة بأمرين:
الأول: أنه تعالى أمر الطائفة بالإنذار وهو يقتضي فعل المأمور بـه
وإلا لم يكن إنذاراً.
PAGE_SEPARATOR
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
wwwww
۲۲۷
الثاني: أمره سبحانه القوم بالحذر عند الإنذار ، لأن معنى قوله تعالى: ﴿ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ ليحذروا، وذلك أيضاً يتضمن لزوم العمل بخبر الواحد وهذه الدلالة قائمة على أي تفسير شئت من التفسيرين، ولا يتوقف الاستدلال بالآية على ما ذكر مع صدق الطائفة على الواحد الذي هو مبدأ الأعداد، بل يكفي فيه صدقها على ما لم يبلغ حد التواتر وإن كان ثلاثة فأكثر، وكذا لا يتوقف على أن يكون الترجي من المنذرين، بل يكون من الله سبحانه ویراد به الطلب الجازم كما لا يخفى))(۱).
قال البخاري: باب) ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوق في الأذان والصلاة والصوم والأحكام، وقول الله تعالى: ﴿ فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلّ فرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ) (۲)
L
(۱) روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني ٤٤/١١
فمـ
فم
بعدها.
(۲) سورة التوبة آية: ۱۲۲.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ww
۲۲۸
ويسمى الرجل طائفة لقوله تعالى: ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
اقْتَتَلُو ) (١) ، فلو اقتتل رجلان دخلا في معنى الآية، وقوله تعالى: ﴿ إن
(۲)
جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا ) وكيف بعث النبي الأمراء واحداً بعـــد واحد، فإن سها منهم أحد رد إلى السنة)) (۳) ، ثم ساق (رحمه الله) اثنين وعشرين حديثاً كلها تدل على قبول خبر الواحد، ومراده بالإجازة أنـــــه حجة، وواضح من صنيعه أن العمل بخبر الآحاد دل عليه الكتاب : والسنة. (٤)
الثاني: قوله تعالى: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّتَهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَبِ أُوْلَبِكَ يَلْعَنُهُمُ اللهُ وَيَلْعَتُهُمُ اللَّعِنُونَ () ، وقوله جل شأنه: ﴿ وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ ) (٢) الآية .
(۱) سورة الحجرات آية ۹
(۲) سورة الحجرات آية ٦.
(۳) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٢٣١/١٣.
(٤) نفس المصدر ۲۳۳/۱۳ فما بعدها.
(٥) سورة البقرة آية: ۱۵۹
(٦) سورة آل عمران آية: ۱۸۷ .
PAGE_SEPARATOR
۲۲۹
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
فهاتان الآيتان وإن كانتا نزلتا في أهل الكتاب لكتمانهم ما يجب
عليهم بيانه من صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فإنهما عامتان في كل من تعلم علماً، فإنه منهي عن الكتمان مأمور بالبيان.
وقد صرح بذلك الإمام ابن جرير الطبري في تفسيره فقال في
الآية الأولى: (وهذه الآية وإن كانت نزلت في خاص من الناس، فإنها معني بها كل كاتم علماً فرض الله تعالى بيانه للناس، وذلك نظير الخبر الذي
روي عن رسول الله له أنه قال: (من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجم
نار» (۱)
القيامة بلجام من (نار يوم
وقال في الآية الثانية : إن أهل التأويل اختلفوا في من عني بذلك
فقيل : نزلت في اليهود خاصة، لأن الله أخذ عليهم العهد ليبينوا للناس
محمداً ولا بذلك كل من أوتي علماً من يكتمونه، وقال آخرون: عني
أمر (الدين ثم ساق عن قتادة ما يدل على ذلك(٢).
(۱) جامع البيان في تأويل القرآن للإمام الطبر ٥٣/٢ . والحديد أخرجه أبو داود في سننه ۲۸۸/۲ عن أبي هريرة .
(۲) انظر تفاصيله في تفسير ابن جرير الطبري ٢٠٢/٤ فما بعدهــا مــع
تصرف.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۳۰
قال الألوسي: ((واستدل بالآية على وجوب إظهار العلم، وحرمة
كتمان شيء من أمور الدين لغرض (فاسد)) (۱).
M
ومعلوم أن المظهر والمبين يكون واحداً ولولا وجوب
للدين و
قبول خبره لما وجب عليه إظهاره وحرم عليه كتمانه، ويدل على ذلك ما
.
ذكره الألوسي. قال: وروى الثعلبي بإسناده عن الحسن بن عمارة قـــال أتيــــت الزهري بعد أن ترك الحديث، فلقيته عام بابه، فقلت إن رأيت أن تحدثني؟ فقال: أما علمت أن تركت الحديث؟ فقلت: إما أن تحدثني وإما أن أحدثك ؟ فقال : حدثني. فقلت: حدثني الحكم بن عتيبة عن نجم الخراز :قال: سمعت علي بن أبي طالب كرم الله تعالى وجهه يقول: ما أخذ الله تعالى على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا) (۳). وقال السرخسي : في هاتين ا فهي لكل واحد عن الكتمان وأمر بالبيان على ما هو الحكم في الجمع المضاف إلى جماعة أنه يتناول كل واحد منهم ، ولأن أخذ الميثاق من أصل الدين والخطاب للجماعة بما هو أصل الدين يتناول كل واحد من الآحاد ومن ضرورة توجه الأم
،
(۱) روح المعان للألوسي ٤ / ١٥٠ .
(۲) نفس المصدر ٤ / ١٥٠ .
PAGE_SEPARATOR
۲۳۱
TTTNN
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد :
بالإظهار على كل واحد أمر السامع بالقبول منه والعمل به، إذ أم الشرع لا يخلو عن فائدة حميدة ولا فائدة في النهي عن الكتمان والأمر بالبيان سوى ((هذا).
ففيما ذكروه (رحمهم الله من توجيه الآيتين ما يدل على وجوب
العمل بخبر الآحاد.
الثالث: قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلّغ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الْكَفِرِينَ ) (۳)، فقد أمر الله سبحانه وتعالى رسوله في هذه الآية الكريمة بإبلاغ جميع ما أرسله الله به إلى الناس كافة ولو كان خبر الواحد غير مقبول لتعذر إبلاغ الشريعة إلى الكل ضرورة، لتعذر خطابه الله الله الجميع الناس شفاها، وتعذر إرسال عدد التواتر لكلّ فرد معلوم ، أيضاً، ومعلوم أنه ، بلغ الرسالة على الا الله ، و أتـ وأكمله، وقد استشهد الناس على ذلك كما جاء في حديث جابـــــــــــر في حجة الوداع: وأنتم تسألون عني فماذا أنتم قائلون؟ قالوا نشهد إنك قد بلغت وأديت ونصحت فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء
به
وجه
(1) أصول السرخســــــي ٣٢٢/١.
(۲) سورة المائدة آية: ٦٧.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سه
۲۳۲
وينكتها (1) إلى الناس اللهم أشهد اللهم أشهد ثلاث مرات) (۲) . قال الألولسي : ((لما أن بعضها - يعني الشريعة - ليس بأولى بالأداء من بعض، فإذا لم تؤد بعضها فكأنك أغفلت أداءها جميعاً، كما أن من لم يؤمن لم يؤمن بكلها لإدلاء كل منها بما يدليـــه ببعضها كان كمن
غيرها (هكذا) وكونها لذلك في حكم الشيء الواحد، والشيء الواحد لا يكون مبلغاً غير مبلغ مؤمناً به غير مؤمن به، ولأن كتمان بعضها يضيع مـ
(۳)
ما
أدى منها كترك بعض أركان الصلاة فإن غرض الدعوة ينتقض (به ) قلت : إذا كانت مشاهدته للجميع متعذرة، وإرسال عدد التواتر لكل فرد متعذر كذلك، وكان يرسل الآحاد للدعوة لزم حينئذ قبول خبر الواحد العدل، وهو المطلوب، ومعلوم أنه لم يكتم شيئا وأنه بلغ كما أمر .
الرابع : قولـــــــه تعالى : ﴿ فَسْتَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ (٤) ، فالآية تدل بمنطوقها على الأمر بسؤال أهل الذكر، وهـ
(۱) قال النووي: هكذا ضبطناه ينكتها بعد الكاف تاء مثناه فوق، قال القاضي: كذا الرواية بالتاء المثناه فوق، قال: وهو بعيد المعنى. قال: قيل : صوابه ينكبها باء موحده ... ومعناه : يلقبها ويردها إلى الناس مشيراً إليهم، ومنه نكب كنانته إذا قلبها)) . اهـ شرح النووي لصحي
مسلم ۱۸۴/۸
(۲) صحيح مسلم ٤١/٤ .
(۳) روح المعاني للألو
(٤) سورة النحل آية : ٤٣ .
.۱۱۹-۱۱۸/۶
مع
PAGE_SEPARATOR
۲۳۳
w
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وإن رجح ابن كثير أن المراد بهم أهل الكتاب، إلا أنها عامة في سؤال كل من أوتي علما. وقد استدل بها على وجوب سؤال العلماء فيما لا يعلم حكمه، والأمر في الآية بسؤال أهل الذكر لم يفرق فيه بين المجتهد وغيره، وسؤال المجتهد لغيره منحصر في طلب الإخبار بما سمع دون الفتوى ولو لم يكن العمل به واجباً لما كان السؤال واجباً(۱) .
الخامس : قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ) به (۲) الآية، أمر بالقسط والشهادة لله، ومن أخبر عن الرسول بما سمعه فقد قام بالقسط وشهد الله وكان ذلك واجباً عليه بالأمر، وإنما يكون واجباً لو كان القبول واجباً، وإلا كان وجود الشهادة كعدمها، وهو ممتنع) (۳).
السادس: قوله جل شأنه: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَلَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَدِمِينَ (٤) . فالخطاب في الآية عام ، ومفهومه أن الجائي بنبأ إن كان
(۱) انظر تفاصيله في روح المعاني للألســــــوي ١٤٧/١٤ فمـــــــا بعدهــــــــا
وتفسير ابن كثير ٥٧٠/٢
(۲) سورة النساء آية: ۱۳۵.
)۳( كشف الأسرار في أصول الفقه ۳۷۲/۲.
(٤) سورة الحجرات آية: ٦.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سيلليالي
۲۳٤
معروف العدالة والصدق فإنه يجب قبول خبره، لأنه لو لم يقبل خبره لما
كان عدم قبول خبر الفاسق معللا بالفسق ولأن الأمر بالتبين مشروط بمجيء
الفاسق و مفهوم
الشرط معتبر على الصحيح، فيجب العمل
به إن لم يكن فاسقاً، كما لا يجب التثبت في قراءة فتثبتوا))(۱).
الثاني: آثار كثيرة تثبت وجوب العمل بخبر الواحد منها ما يأتي:
-١ قال الشافعي: ((أخبرنا سفيان بن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه أن النبي قال: نضر الله عبداً
،
سمع مقالتي فحفظها ووعاها وأداها فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن دعوتهم تحيط من
العمل لله
ورائهم)).
،
فلما ندب رسول الله إلى استماع مقالته وحفظها وأدائها إمرء يؤديها، والامرء (هكذا) واحد دل على أنه لا يأمر أن يؤدي عنه إلا من تقوم به الحجة على من أدى إليه لأنه إنما يؤدي عنه ،حلال وحرام
(۱) انظر تفاصيله في روح المعاني في تفسير القرآن العظيـ المثاني للألوسي ١٤٦/٢٤ ، كشف الأسرار ۳۷۲/۲ فما بعدها.
سم
السر
بيع
PAGE_SEPARATOR
۲۳۵
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
يجتنب وحد يقام ومال يؤخذ ويعطى ونصيحة في دين ودنيا، ودل على أنه قد يحمل الفقه غير فقيه، يكون له حافظاً، ولا يكون فيه فقيهاً. وأمر رسول الله بلزوم جماعة المسلمين مما يحتج به في أن إجماع
المسلمين - إن شاء الله- (لازم)) (۱)
-۲- قال أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن) رجلاً قبل امرأته وهو صائم، فوجد في ذلك وجداً شديداً، فأرسل امرأته ذلك فدخلت على أم سلمة أم المؤمنين فأخبرتها . فقالت أم
تسأل
عن
سلمة : إن رسول الله الله يقبل وهو صائم فرجعت المرأة إلى زوجها فأخبرته، فزاده ذلك شراً. وقال: لسنا مثل رسول الله يحل الله لرسوله ما
W
شاء فرجعت المرأة إلى أم سلمة، فوجدت رسول الله عندها، فقال رسول الله ما بال هذه المرأة؟ فأخبرته أم سلمة فقال: ألا أخبرتيها أني أفعل ذلك؟ فقالت أم سلمة قد أخبرتها فذهبت إلى زوجها فأخبرته فزاده ذلك شراً، وقال: لسنا مثل رسول الله يحل الله لرسوله ما شاء فغضب
:
رسول الله ثم قال : والله إني لأتقاكم لله، وأعلمكم بحدوده.
وقد سمعت من يصل هذا الحديث ولا يحضرني ذكر من وصله.
(۱) الرسالة للإمام الشافعي ص: ١٧٥ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٣٦
قال الشافعي في ذكر قول النبي الا الله ألا أخبرتيها أني أفعل ذلك؟)) دلالة على أن خبر أم سلمة عنه مما يجوز ،قبوله لأنه لا يأمرها بأن تخبر عن النبي إلا وفي خبرها ما تكون الحجة لمن أخبرته. وهكذا خبر امرأته إن كانت من أهل الصدق عنده.
- أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، إذ أتاهم آت فقال: إن رسول الله قد أنزل عليه ،قرآن وقد أمر أن يستقبل القبلة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى (الكعبة وأهل قباء أهل سابقة من الأنصار ،وفقه . كانوا على قبلة فرضـ الله عليهم استقبالها، استقبالها، ولم يكن لهم أن يدعوا فرض الله في القبلة إلا بما تقوم عليهم الحجة، ولم يلقوا رسول الله و لم يسمعوا ما أنزل الله عليه في تحويل القبلة، فيكونـــــون
))
مستقبلين بكتاب الله وسنة نبيه سماعاً من رسول الله، ولا بخبر عامة وانتقلوا بخبر واحد إذا كان عندهم من أهل الصدق، عن فرض كان عليهم، فتركوه إلى ما أخبرهم عن النبي أنه أحدث عليهم من تحويل
ة
القبلة، ولم يكونوا ليفعلوه - إن شاء الله - بخبر إلا عن علم بأن الحجـ تثبت بمثله، إذا كان من أهل الصدق ولا يحدثوا أيضاً مثل هذا العظيم في دينهم إلا عن علم بأن لهم إحداثه ولا يدعون أن يخبروا رسول الله بما صنعوا منه. ولو كان ما قبلوا من خبر الواحد عن رسول الله في تحويل القبلة، وهو فرض، مما يجوز لهم لقال لهم إن شاء الله رسول الله: قد
-
PAGE_SEPARATOR
۲۳۷
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
www
كنتم على قبلة، و لم يكن لكم تركها إلا بعد علم تقوم عليكم به حجة من
سماعكم مني، أو خبر عامة أو أكثر من خبر واحد عني.
بن
٤ - أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس مالك قال: كنت أسقي أبا طلحة وأبا عبيدة بن الجراح، وأبي بن كعب شراباً من فضيخ وتمر ، فجاءهم آت فقال: إن الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة قم يا أنس إلى هذه الجراري فاكسرها. فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى تكسرت.
:
وهؤلاء في العلم والمكانة من النبي وتقدم صحبته بالموضع الذي لا ينكره .عالم. وقد كان الشراب عندهم حلالاً يشربونه، فجاءهم آت وأخبرهم بتحريم الخمر، فأمر أبو طلحة وهو مالك الجرار بكسر الجوار،
و لم يقل هو ولا هم ولا أحد منهم نحن على تحليلهـا حــتى نلقـــى رسول الله، مع قربه منا، أو يأتينا خبر عامة، وذلك أنهم لا يهرقون
حلالاً، إهراقه ،سرف وليسوا من أهله والحال أنهم لا يدعون إخبار ،
رسول الله ،مافعلوه ه، ولا يدع لو كان ما قبلوا من خبر الواحد ليس لهم
أن ينهاهم عن قبوله.
٠٥
وأمر رسول الله أنيسا أن يغدو على امرأة رجل ذكر أنها
زنت فإن اعترفت (فارجمها فاعترفت فرجمها.
:
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الله
وأخبرنا بذلك مالك وسفيان عن الزهري عن عبيد
٢٣٨
الله بن عبد عن أبي هريرة وزيد بن خالد وساقا عن النبي، وزاد سفيان مع أبي هريرة وزيد بن خالد شبلاً (۱)
٦ - أخبرنا عبد العزيز عن عبد الهاد (هكذا) عن عبد الله بن أبي سلمة عن عمرو بن سليم الزرقي عن أمه قالت: بينما نحن بمنى إذا علي ابن أبي طالب على جمل يقوله: (إن رسول الله يقول : إن هذه أيام طعام وشراب فلا يصومن (أحد فاتبع الناس وهو على جمله، يصرخ فيهم
بذلك)).
ورسول ل الله لا يبعث بنهيه واحدا صادقا إلا لزم خبره عن النبي،
بصدقه عند المنهيين عن ما أخبرهم أن النبي نهى عنه. ومع را ومع رسول الله الحاج، "وقد كان قادراً على أن يبعث إليهم فيشافههم أو يبعث إليهم
عدداً فبعث واحداً يعرفونه بالصدق.
(۱) ((شبل)) بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة ابن معبد ويقال ابن ،خليد، وقيل: غير ذلك. وزيادة شبل في الإسناد انفرد بما ابن عيينة. قال ابن حجر في التهذيب : ولم يتابع على ذلك، ورواه النسائي والترمذي وابن ماجة...اهــــ أحمد شاكر من تعليقـــه علــى الرسالة ص: ٤١١ .
PAGE_SEPARATOR
۲۳۹
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
قائمة
وهو لا يبعث بأمره إلا والحجة للمبعوث إليهم وعليهم بقبول خبره عن رسول الله، فإذا كان هكذا مع ما وصفت من مقدرة
النبي على بعثه جماعة إليهم، كان ذلك - إن شاء الله - فيمن بعده ممن لا
يمكنه ما أمكنهم وأمكن فيهم، أولى أن يثبت به خبر الواحد الصادق.
،
بن
٧ أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله صفوان عن خال له إن شاء الله - يقال له: يزيد بن شيبان قال: كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الإمام جداً، فأتانا ابن مريع الأنصاري فقال لنا: أنا رسول الله إليكم يأمركم أن تقفوا على مشاعركم هذه، فإنكم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم) (1).
(۱)
-۸- ما تواتر من إنفاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم رسله وأمره وقضاته وسعاته إلى الأطراف لتبليغ الرسالة وإقامة الأحكام والقضاء، وقد كان يجب عليهم تلقي ذلك بالقبول، وإلا لما كان الإرسال مفيداً، وهم ،آحاد ولم يكن رسول الله لا لا ل له يبعث إلا واحداً تقوم الحجة بخبره على من بعث إليـه الله مما تقدم. فمن ذلك أنه لا ل ل لهم أمر أبا بكر على الحج سنة تسع وعلياً على تقسيم الغنيمة وإفراد الخمس باليمن وقراءة سورة براءة على المشركين في حجة أبي بكر، وتحميله فسخ العهود والعقود التي كانت بينهم وبينه ،
(۱) الرسالة للإمام الشافعي ص: ۱۷۶-۱۷۹.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٤٠
وأمّر على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص وعلى البحرين العلاء بن الحضري وعلى عمان عمرو بن العاص، وعلى نجران أبا سفيان بن حرب، وعلى صنعاء وسائر جبال اليمن باذان ثم ابنه شهرا وفيروز والمهاجر بن أمية، وعلى الجند وما معها معاذ بن جبل وعلى وادي القرى عمرو بن سعيد بن العاص وعلى تيماء يزيد بن أبي سفيان وعلى اليمامة ثمامة و أمر أبا عبيدة لقبض الجزية من أهل البحرين، وعبد الله بن رواحة الخرص خيبر وولى على الصدقات عمرو ابن حزم وأسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم ممن تقدم ذكر بعضهم ويطول ذكرهم).
عشر
ــي
قال الشافعي: ((وبعث في دهر واحد اثني عشر رسولاً، إلى اثـ يدعوهم إلى الإسلام، ولم يبعثهم إلا إلى من قد بلغته الدعوة
ملكا
وقامت عليه الحجة فيها وألا يكتب فيها دلالات لمن بعثهم إليه على أنها
كتبه.
وقد تحرى فيهم ما تحرى في أمرائه، من أن يكونوا معروفين،
فبعث دحية إلى الناحية التي هو فيها معروف.
(۱) انظر تفاصيل ذلك في فتح الباري شرح
البخاري ٢٤١/١٣ ، وص: ١٣٥ مــن هــذا البحث فما بعدها.
ح
صحيـ
PAGE_SEPARATOR
٢٤١
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ولو أن المبعوث إليه جهل الرسول كان عليه طلب علم أن النـ أن النبي
بعثه ليستبريء شكه في خبر الرسول، وكان على الرسول الوقوف حتى يستبرئه المبعوث إليه.
ولم تزل كتب رسول الله تنفذ إلى ولاته بالأمر والنهي، ولم يكن حد من ولاته ترك إنفاذ أمره، و لم يكن ليبعث رسولاً إلا صادقاً عند من
لأحد
بعثه إليه.
وإذا طلب المبعوث إليه علم صدقه وجده حيث هو.
ولو شك في كتابه بتغيير في الكتاب أو حال تدل على تهمة من
غفلة رسول حمل الكتاب كان عليه أن يطلب علم ما شك فيه، حـــــــــى
ينفذ ما يثبت عنده من أمر رسول الله .
وهكذا كانت كتب خلفائه ،بعده، وعمالهم، وما أجمع المسلمون
عليه، من أن يكون الخليفة واحداً والقاضي ،واحد، والأمير واحد والإمام
(هكذا) (۱).
فإن قيل: هذه أخبار آحاد فكيف يثبت بها كون خبر الواحـــــــــد
حجة؟
(۱) الرسالة للإمام الشافعي ص: ۱۸۱-۱۸۲.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٤٢
أجيب بأنها وإن كانت آحادها ،آحاداً، فهي متواترة من جهة
المعنى، كالأخبار الواردة بسخاء حاتم، وشجاعة عليّ.
قال ابن حجر: (واعترض بعض المخالفين بأن إرسالهم إنما كان مكابرة، فإن العل
لقبض الزكاة والفتيا ونحو ذلك. وهي حاصل بإرسال الأمراء لأعم من قبض الزكاة وإبلاغ الأحكام، وغير ذلك. ولو لم يشتهر من ذلك إلا تأمير معاذ بن جبل وأمره ،له وقوله له: إنك تقدم على قوم أهل كتاب فأعلمهم أن الله فرض عليهم .... الخ. والأخبار طافحة بأن أهل كل بلد منهم كانوا يتحاكمون إلى الذي أمر عليهم، ويقبلون خبره ويعتمدون عليه من غير التفات إلى قرينة وفي أحاديث هذا الباب كثير
من ذلك) (۱).
(۱) فتح الباري شرح صحيح الباري ٢٣٥/١٣، وانظر ص: ١١٥
من هذا البحث فما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
٢٤٣
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الثالث: الإجماع:
أجمع الصحابة رضي
الله عنهم)
عنهم على العمل بخبر الآحاد في وقائع
خارجة عن العد والحصر.
فقد عمل أبو بكر لوله ها بخبر المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة في
ميراث الجدة السدس لما أخبره أن النبي ل لا والله أعطاها السدس (۱) . وقبل عمر عبد الرحمن بن عوف في أخذ الجزية من المجوس لأن النبي الله قال : خبر سنوا) بهم سنة أهل الكتاب (۳). وعمل بخبر حمل بن مالك في دية الجنين
(٢)
أن النبي لا لا لال قضى فيه بغرة : عبد أو وليدة)) (۳)، وعمل بخبر الضحاك ابن سفيان أن رسول الله كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي هل من دية زوجها، وعمل عثمان بخبر فريعة بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري أن النبي أمرها بالسكنى في دار زوجها لما قتل حتى تنقضي
(٤)
(۱) الموطأ ١ / ٣٣٥، ابن ماجة ٨٤/٢.
(۲) الرسالة للإمام الشـ افعي ص: ١٨٦ ، الدار قطني ١٥٤/٢، الموطا ۲۰۷/۲۱ ، وتقدم في ص : ٨٥ من هذا البحث.
(۳) صحيح البخاري عن أبي هريرة ١٤/٩ فما بعدها، الموطأ ٨٥٥/٢،
.110
الرسالة ص: ۱۸۵ .
(٤) أبو داود ۱۱۷/۲ ، الرس الة ص: ١٨٤-١٨٥ ، نيـ الأوطار ٣٧٣/٧.
سل
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲٤٤
عدتها (۱). وقبل عمر خبر عمرو بن حزم في أن دية الأصابع سواء(۲) وقبل خبر عبد الرحمن بن عوف في أمر الطاعون(۳)، وقبل خبر سعد
ابن أبي وقاص في المسح على الخفين(٤). وقبل الصحابة خبر
((0)
بكر: ((إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه (صدقة)) (۹) ، وحديث
((الأنبياء يدفنون حيث ماتوا))(٦).
أبي
(۱) الموطأ ٥٩١/٢ ، الر .
سالة ص
-
-
:ص: ۱۸۹ - ۱۹۰ ، أبو داود ٥٣٦/١ -
۵۳۷
الشافع
افعي أن الذي
(۲) الرسالة ص: ١٨٣-١٨٤ ، ومقتضــــــى كـــلام الشـ رجع هم الصحابة، أما عمر فلم يبلغه لقوله: ((ولو بلغ عمر هذا صار إليه ... كما صار إلى غيره) انظر الرسالة نفس الصفحة، وأخرجه أبو داود ٤٤/٢ عن أبي موسى. (۳) صحيح البخاري ١٦٩/٧ ، الرزقاني على الموطأه / ۲۲۱-۲۲۲.
(٤) صحيح مـ البخاري ۲۱۳/۱.
مسلم
لم١٥٦/١، فتــــــــح البـــــــاري الباري شرح صحي
سنج
(٥) صحيح البخاري ١٨٥/٨-١٨٦ ، الزرقاني ٤٨٢/٥-٤٨٣ .
(٦) ابن ماجة ١ / ٢٥٥ ، الموطأ مع تنوير الحواليك ۱۷۹/۱ عن أبي بكر
ولفظه: ما دفن نبي قط إلا في مكانه الذي توفي فيه.
PAGE_SEPARATOR
٢٤٥
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وعمل ابن عباس في خبر أبي سعيد الخدري في الربا في النقد بعد
أن كان لا يحكم بالربا في غير النسيئة ) ، وعمل زيد بن ثابت بخبر الأنصار أن الحائض تنفر بلا ودا. امرأة من () ، وعمل الصحابة بفرض
(۲)
الغسل من التقاء الختانين لخبر عائشة (۳) ، واشتهر عن علي الله العمل بخير
(۱) قال ابن قدامة: ((إنه رجع إلى قول الجماعة، روى ذلك الأثرم بإسناده قال الترمذي وابن المنذر وغيرهم. وقال سعيد بإسناده عن أبي صالح: ((صحبت ابن عباس حتى مات، فوالله ما رجع عن الصرف)). وعن سعيد بن جبير :قال سألت ابن عباس قبل موته بعشرين ليلة عن الصرف فلم ير به بأساً وكان يأمر به اهـ. المغني لابن قدامة ٣/٤، قال ابن حجر: ((وقد روى الحاكم من طريق حيان العدوي، وهو بالمهملة والتحتانية سألت أبا مجلز عن الصرف فقال: كان ابن عباس لا يرى به بأساً زماناً من عمره ما كان منه عيناً بعين يداً بيد، وكان يقول: إنما الربا في النسيئة، فلقيه أبو سعيد فذكر القصة والحديث وفيه: التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والفضة بالفضة يداً بيد (مثلاً بمثل فمن زاد فهو ربا، فقال ابن عباس: أستغفر الله وأتوب إليه، فكان ينهى عن ذلك أشد النهي)) اهر ابن حجر من فتح الباري
شرح صحيح البخاري ٣٨٢/٤.
(۲) الرسالة للإمام الشافعي ص: ۱۹۰ ، والحديث أخرجه البخاري
في صحيحه ٨٦/١.
(۳) الموطأ ١ /٤٦ ، صحيح مسلم ۱۸۷/۱، دار الطباعة العامرة.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٤٦
الواحد قال: كنت إذا سمعت من رسول الله حديثاً نفعني الله بما شاء ،منه وإذا حدثني غيره حلفته، فإذا حلف صدقته وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر (۱) وعمل الصحابة بخبر رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة (۲) قال ابن عمر: كنا نخابر ولا نرى بذلك بأساً، حتى زعم رافع
بن خديج أن رسول الله له نهى عنها، فتركناها من أجل ذلك (۳). واشتهر عن الصحابة الرجوع إلى عائشة وأم سلمة، وميمونة وحفصة، وفاطمة بنت أسد وأسامة بن زيد وغيرهم. من الصحابة
رضوان الله عليهم
(٤)
(۱) الكفاية في علم الرواية للخطيب ص: ٦٨ .
(۲) هي المزارعة مشتقة من الخبار وهي الأرض اللينة والمزارعة هي دفع الأرض إلى من يزرعها أو يعمل عليها، والزرع بينهما. وهي جائزة عند أكثر أهل العلم، وكرهها بعض العلماء ومن أراد الوقوف على أقوال العلماء فيها فليرجع إلى ذلك في محله انظر المغــ ني لاب
قدامة ٣٤٣/٥.
(۳) صحيح البخاري ١٣٤/٣ فما بعدها، الرسالة ص: ۱۹۲.
ی کے
ن
(٤) انظر تفاصيله في فتح الباري ٢٣٥/١٣، المستصفى ١٤٨/١ فمـــــــا بعدها، الإحكام للآمدي ٥٧/٢ فما بعدها، وكشف الأسرار ٣٧٤/٢ فما بعدها، والتقرير والتحبير شرح تحرير الكمال ۲۷۲/۲ ، ومذكرة أصول الفقه للشيخ محمّد الأمين ص: ۱۰۷ فما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
٢٤٧
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
قال الشافعي: (ولم يزل سبيل سلفنا والقرون بعدهم إلى من
شاهدناه هذه سبيل (هكذا).
وكذلك حكى لنا عمن حكى لنا عنه من أمل العلم بالبلدان، قال: وجدنا سعيداً بالمدينة يقول : أخبرني أبو سعيد الخدري عن النبي في الصرف، فيثبت حديثه .سنة. ويقول: حدثني أبو هريرة عن النبي فيثبـ
حديثه .سنة. ويروى عن الواحد غيرهما فيثبت حديثه سنة .
ووجدنا عروة يقول : حدثني عائشة أن رسول الله قضى أن الخراج بالضمان)) فيثبته سنة. ويروى عنها عن النبي شيئاً كثيراً، فيثبتها
،سننا يحل بها جرم.
وكذلك وجدناه يقول: حدثني أسامة النبي ويقول:
حدثني عبد الله
بن زيد عن
بن عمر عن النبي وغيرهما. فيثبت خبر كل واحد منهما
على الانفراد .سنة.
ثم وجدناه أيضاً يصير إلى أن يقول حدثني عبد الرحمن بن عبـــد
القارئ عن عمر ويقول : حدثني يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن
عن عمر. ويثبت كل واحد من هذا خبراً عن عمر
.
أبيه
ووجدنا القاسم بن محمد يقول: حدثتني عائشة عن النبي ويقول:
في حديث غيره : حدثني ابن عمر عن النبي. ويثبت خبر كل واحد
منهما على الانفراد سنة .
PAGE_SEPARATOR
٢٤٨
www.
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ويقول : حدثني عبد الرحمن ومجمع ابنا زيد بن حارثة عن
خنساء بنت خدام عن النبي، امرأة واحدة. فيثبت خبرها سنة، وهو خبر
أسامة
ووجدنا علي بن حسين يقول: أخبرنا عمرو بن عثمان عن
بن زید
أن النبي قال: (لا) يرث المسلم الكافر)). فيثبتها سنة ويثبتها
الناس بخبره سنة .
الت
ي
ووجدنا كذلك محمد بن علي بن حسن يخبر عن جابر عن بن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي فيثبت كل ذللك سنة .
وعن عبيد الله
بن
طلحة
،
ووجدنا محمد بن جبير بن مطعم ونافع بن جبير بن مطعم ويزيد
طلحة
بن ،ركانة ومحمد بن بنر ركانة، ونافع بن عجير بن عبد
يزيد، وأبا سلمة بن عبد الرحمن، وحميد بن عبد الرحمن، وطلحة بن عبد
الله
بن عوف، وخارجة بن زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعبد الله بن أبي قتادة، وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار، وغيرهم من محدثي أهل المدينة، كلهم يقول حدثني فلان لرجل من أصحاب النبي عن النبي أو من التابعين عن رجل من أصحاب النبي عن النبي، فيثبت ذلك سنة.
ووجدنا عطاء وطاوسا ،ومجاهدا وابن أبي مليكة وعكرمة بن
الله
W
،خالد وعبيد المكيين ووجدنا وهب بن منبه ،باليمن وهكذا ومكحولا بالشام
بن أبي يزيد وعبد الله بن ،باباه وابن أبي عمارة ومحدثي
وعبد الرحمن بن غنم والحسن وابن سيرين بالبصرة، والأسود وعلقمة
PAGE_SEPARATOR
٢٤٩
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
والشعبي بالكوفة ومحدثى بالأمصار، كلهم يحفظ عنه
الناس وأعلامهم
تثبيت خبر الواحد عن رسول الله، والانتهاء إليه والإفتاء به، ويقبله كل
واحد منهم فوقه ويقبله عنه من تحته. عن من
ولو جاز لأحد من الناس أن يقول في علم الخاصة، أجمع المسلمون
قديماً وحديثاً على تثبيت خبر الواحد والانتهاء إليه بأنه لم يعلم من فقهاء المسلمين أحد إلا وقد ثبته، جاز لي)(۱).
ولم يبلغنا أنه أنكر على أحد منهم في عصر ، ولو كان نكير لنقل إلينا عنه ذلك، ولوجب في مستقر العادة اشتهار الإنكار عليه، لتواتر الدواعي على نقله كما توفرت على نقل العمل به، فقد ثبت أن ذلك عليه بين السلف والخلف، وإنما الخلاف حصل بعدهم كما أجمعوا
مجمع
(٢)
على قبول أخبار الآحاد من الوكلاء والمضاربين والرسل وغيرهم قال الخطيب البغدادي: وعلى العمل بخبر الواحد كان كافة
التابعين ومن بعدهم من الفقهاء الخالفين في سائر أمصار المسلمين إلى
وقتنا هذا، ولم يبلغنا عن أحد حد منها
منهم
إنكار ذلك، ولا اعتراض عليه فثبت
(۱) الرسالة ص: ١٩٤-١٩٦ .
(۲) انظر المستفصى للغزالي ١٥٠/١ ، وكشف الأسرار البعد العزيز
البخاري ٣٧٥/٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
أن
٢٥٠
ـن دین دين جميعهم ،وجوبه، إذ لو كان فيهم من كان لا يرى العمل بــــه لنقل إلينا الخبر عنه بمذهبه فيه (١) .
فإن قيل لعلهم عملوا بها لما احتف بها من قرائن، أو لأخبار
صاحبتها لا بمجردها.
أجيب عنه بأنهم صرحوا بأنهم إنما عملوا بها بمجردها :
قال الشافعي: ((أخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كان يقول : الدية للعاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا ، حتى أخبره الضحاك بن سفيان أن رسول الله كتب إليه أن
(۲)
((
يورث امرأة أشيم الضبابي من ديته. فرجع إليه (عمر وقال: إن عمر قال: أذكر الله امرأ سمع من النبي في الجنيد
ـن
شيئاً؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جارتين لي، يعـــــــني ضرتين، فضربت إحداهما الأخرى مسطح (۳) فألقت جنينها ميتاً، فقضى
(۱) الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص: ۷۲ .
(۲) الرسالة للإمام الشافعي ص: ١٨٤-١٨٥.
(۳) المسطح العود.
:
PAGE_SEPARATOR
٢٥١
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
فيه رسول الله له بغرة )) (۱) فقال عمر : لو لم نسمع فيه لقضينا بغيره.
وقال غيره : إن كدنا نقضي في مثل هذا برأينا ))(۲)
عبد
ورجع عمر بالناس عن الشام لما بلغه خبر الطاعون بخبر الرحمن بن عوف (۳)، وقال في المجوس: ما أدري كيف أصنع في أمرهم؟
فقال له عبد الرحمن بن عوف : أشهد لسمعت رسول الله يقول: (سنوا بهم سنة أهل الكتاب)) (٤) .
وقال ابن عمر كنا نخابر ولا نرى بذلك بأساً حتى زعم رافع أن
(°)
رسول الله نهى عنها، فتركناها من أجل ذلك (؟).
وأما ما اعترض به المخالف من توقف بعض الصحابة في العمل بخبر الآحاد، فسيأتي الجواب عنه في الفصل الآتي بعد هذا إن شاء الله.
(١) العبد أو الأمة.
(۲) الرسالة ص: ١٨٥ .
)۳( الرسالة ص: ١٨٦ . (٤) نفس المصدر ص: ١٨٦ .
(٥) نفس المصدر ص: ۱۹۲.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٥٢
الفصل الثاني
في ذكر أدلة منكري العمل بخبر الآحاد والرد عليها ذهب قوم من أهل البدعة من الرافضة) ، ومن المعتزلة إلى منع العمل بخبر الآحاد ومنعه الفاشاني وابن أبي داود، وحكى عن النهرواني وإبراهيم بن إسماعيل بن علية ،والأصم والشيعة. وأهم ما استدلوا به ما
يأتي:
١ - من الكتاب: قوله تعالى : ﴿ وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ
عِلم ) (۳) ، وقوله جل شأنه: ﴿ وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ * (٢)
ورة
الحسين ، لما سألوه عن أبي
(۱) هم الذين رفضوا زيد بن علي بن الحسين ، بكر وعمر فأثنى عليهما خيراً، فانصرفوا عنه، فقال رفضتموني فسموا بذلك. وقيل: لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر. وقالوا: إن النبي نص على إمامة على وأظهر ذلك، وأن أكثر أصحابه ضلوا بترك الاقتداء به بعد وفاته. انظر الملل والنحل للشهرستاني مع الفصل ٨٦/١، المقالات لأبي الحسن (۸۷/۱ ، ومذكرة الأديان والفرق والمذاهب العاصرة لعبد القادر شيبة الحمد ص: ۱۳۷ ، مطبوعات الجامع
الإسلامية بالمدينة.
(۲) سورة الإسراء آية ٣٦
(۳) سورة البقرة آية ١٦٩ .
PAGE_SEPARATOR
٢٥٣
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
(۱)
وقوله تعالى: ﴿ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ ﴾ ، ﴿ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ
الْحَقِ شَيْئًا ) (۲).
:قالوا ذكر ذلك في معرض الذم وهو يقتضي التحريم والعمل
بخبر الآحاد عمل بغير علم.
-۲ :قالوا لو جاز التعبد به في الفروع الجاز في الأصول والعقائد،
وهو خلاف الإجماع بيننا وبينكم فكما لا يقبل في العقائد، لا يقبل في
الفروع
-٣ قالوا توقف النبي الله في خبر ذي اليدين حين مسلم النبي الله عن اثنتين، وهو قوله أقصرت الصلاة أم نسيت حتى أخبره أبو بكر وعمر ومن كان في الصف، فصدقه، فأتم وسجد للسهو، ولو كان خبر الواحد حجة لأتم النبي الهلال اليها من غير توقف ولا سؤال.
-٤- وَرَدَ عن عدد من الصحابة ردّ خبر الآحاد، فرد أبو بكر خبر المغيرة في ميراث الجدة حتى انضم إليه خبر محمد بن مسلمة، وردّ عمـــــر خبر أبي موسى الأشعري في الاستئذان حتى رواه معه أبو سعيد الخدري، ورد أبو بكر وعمر خبر عثمان في إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في رد الحكم بن
(۱) سورة النجم آية : ۲۸ . (۲) سورة النجم آية: ۲۸.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
لسيسي
٢٥٤
أبي العاص وردّ علي خبر أبي سنان الأشجعي في المفوضة، وأنه كـــــان لا
يقبل خبر الواحد حتى يحلفه سوى أبي بكر، وردّت عائشة خبر ابن عمر
في تعذيب الميت ببكاء أهله عليه (۱).
الأجوبة عن تلك الأدلة:
أما عن الأوّل: فإن المراد من الآيات من الشاهد عن الجزم بالشهادة فيما لم يبصر و لم يسمع، والفتوى بما يرو و لم ينقله العدول، وبأن وجوب العمل بخبر الآحاد معلوم ،بالإجماع، وهو دليل قاطع وأن إنكارهم للعمل به حكم بغير علم. والحكم بغير علم باطل، ولأن تجويز الكذب والخطأ لو كان مانعاً من العمل لمنع العمل بشهادة الاثنين والأربعة والرجل والمرأتين، وقد دل النص القرآني على وجوب الحكـ
ـف
(۱) انظر تفاصيله في الإحكام للآمدي ٢/ ٦٠ فما بعدهـــــــا، کشـ الأسرار ۳۷۰/۲ ، نزهة المشتاق شرح اللمع ص: ٤٢٤ - ٤٢٥ ، المعتمد لأبي الحسين البصري المعتزلي ٦٠٤/٢ ، والمستصفى للغز الي ١٥٣/١ ، المسودة لآل تيمية ص: ۲۳۸ ، السنة ومكانت ـنة ومكانتها للدكت ها للدكتور مصطفـ
السباعي ص: ١٦٨ ، إرشاد الفحول للشوكاني ص: ٤٨-٤٩ .
ی
PAGE_SEPARATOR
بھا
٢٥٥
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
مع جواز الكذب والخطأ فيها، وإذا كنا متفقين على العمل بها، فما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بالعمل (۱).
ويجاب عن الثاني: بأنه قد دل الكتاب والسنة وإجماع الصحابة (٢) ، على العمل بالخبر متى صح وتوفرت فيه شروط القبول فيما تضمنه من فروع وأصول من غير تفريق وما ادعاه المخالف من إجماع على عدم قبول خبر الآحاد في العقائد يحتاج إلى إثبات حتى يكون إجماعاً قطعياً تقوم به الحجة(۳)، ويقدم على خبر الآحاد.
أما
و لم يرد غير دعوى مجردة عن الدليل فلا يترك العمل بالحديث الصحيح عن النبي الله في كل ما دل عليه سواء كان أصولاً أو فروعاً،
(۱) انظر المستصفى ١ / ١٥٤ فما بعدها الإحكام للآمدي ٤٦/٢ ، المختصر لابن الحاجب مع شروحه ٥٧/٢ ، تيسير التحرير ٨٦/٣.
(۲) انظ
هاج
المستفصى ١٤٨/١ ، نهاية الســـــــول شـــــــرح الوصول ۱۳۸/۲ ، المنار مع حواشيه ص: ٦٢١ ، الإحكـ الإحكام للأسدي ٥٧/٢ ، المعتمد لأبي الحسن ٥٩١/٢ ، مختصر الصواع
۱۱/۲
المرسلة ١ - ٥٢٤/٢ ، العدة لأبي يعلى ص: ۱۲۹ ، فلیم عن د الدكتــــــ عبد الوهاب أبو سليمان.
ـق
ــور
(۳) الإجماع القطعي هو الإجماع القولي المشاهد المنقول بعدد التواتر. مذكرة أصول الفقه للشيخ محمد الأمين ص: ٣١٥.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٥٦
لأنه مقتضى ما دلت عليه آيات الكتاب وأحاديث السنة، وما نقل من
إجماع الأمة.
قال ابن حزم فإن جميع 1
الإسلام كانوا على قبول خبر
الواحد الثقة عن النبي يجري على ذلك كل فرقة في عملها، كأهل السنة والخوارج والشيعة والقدرية حتى حدث متكلمو المعتزلة بعد المائة من التاريخ فخالفوا الإجماع في ذلك ) .
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله عن الإمام الشافعي والإمام أحمد (رحمهما الله إنكارهما على من رد أخبار الآحاد بدعوى الإجماع، مما يوهم القارئ إنكارهما لوقوعه، وإنما حملهما على ذلك ما ابتليا به ممن كان يرد عليهم السنة الصحيحة بدعوى إجماع الناس على خلافها وليس مرادهما منع وقوع الإجماع. فذلك خلاف واقعهما.
قال الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله : من ادعى الإجماع فقد
كذب، لعل الناس قد اختلفوا هذه دعوى بشر المريسي والأصم (۳) . ومنع ابن القيم تصور وقوع إجماع الأمة على خلاف سنة إلا أن تكون هناك سنة معلومة ناسخة فيكون الإجماع على القول بالسنة
(۱) الإحكام لابن حزم ١-١٠٣/٤.
(۲) مختصر الصواعق المرسلة ١-٥٢٨/٢.
PAGE_SEPARATOR
٢٥٧
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الناسخة، وإما أن تتفق الأمة على عدم العمل بحديث لا ناسخ له فهذا لم
يقع أصلاً، ونسبته للأمة قدح فيها(۱)
لا
ويجاب عن الثالث : بأنه إنما توقف في خبر ذي اليدين
لتوهمه غلطه لبعد انفراده بمعرفة ذلك دون من حضره من الجمع الكثير. ظهور الوهم في خبر الواحد يجب التوقف فيه، فحيث وافقه الباقون ومع على ذلك ارتفع حكم الأمارة الدالة على وهم ذي اليدين، وعمل بموجب خبره. كيف وأن عمل النبي الله بخبر أبي بكر وعمر وغيرهما مع خبر ذي
اليدين عمل بخبر من لم ينته إلى حد التواتر وهو موضع التراع وفي تسليمه تسليم (المطلوب
(۲)
ويجاب عن الرابع: بأن ما ذكره المخالف اعتراف بقبول خبر
الآحاد لأن شهادة محمد بن مسلمة مع المغيرة، وشهادة أبي سعيد مع أبي لا تنقل الخبر عن كونه أحاداً، لأن خبر الاثنين خبر آحاد، وأن مل
موسى
توقفوا فيه إنما كان لأمور اقتضت ذلك من وجود معارض أو فوات شرط، لا لعدم الاحتجاج بها في جنسها مع كونهم متفقين على العمل بها، بدليل قبولهم لها بعد الاستظهار، لأن تلك الأحاديث لم تخرج بالاستظهار
(۱) انظر تفاصيله في نفس المصدر ١ -٥٢٨/٢. ۱
(۲) الإحكام للآمدي ٦٢/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
عن
=
٢٥٨
۵۸
كونها أحاداً، وهم قبلوها بعد الاستظهار، ولذا قال عمر لأبي موسى ((إني لم أتهمك، ولكني خشيت أن يتقول الناس على رسول الله ) .
وبين الله سبب رده لخبر فاطمة بنت قيس بقوله: (لا) ندع
)),
(۱)
کتاب
ربنا وسنة نبينا لقول امرأة لا ندري لعلها صدقت أم نسيت)) (۲)، فقوله: ((نسیت) صريح في سبب الرد (۳).
قال الغزالي: (الذي رويناه قاطع في عملهم، وما ذكر تموه رد الأسباب عارضة تقتضي الرد ، ولا تدل على بطلان الأصل، كما أن ردهم بعض نصوص القرآن، وتركهم بعض أنواع القياس، ورد القاضي بعض أنواع الشهادات لا يدل على بطلان الأصل )) (٤).
وأما رد عائشة رضي الله عنها) خبر ابن عمر (رضي
الله عنهما )
فلأنه عارض القطعي، حيث استدلت بقوله تعالى: ﴿ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ) (). فهي لم ترده لكونه خبر واحد.
(۱) المستصفى للغزالي ١٥٤/١ .
(۲) المستصفى للغزالي ١٥٤/١ .
(۳) انظر الإحكام للآمدي ٦١/٢ ، المستصفى ١٥٤/١ .
(٤) المستصفى ١٥٣/١.
(٥) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٢٣٥/١٣، والآية من سورة
فاطر آية: ۱۸ .
PAGE_SEPARATOR
٢٥٩
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وعلى الجملة فلم يأت من خالف في العمل بخبر الواحد بشيء
يصلح للتمسك به، ومن تتبع عمل الصحابة من الخلفاء وغيرهم، وعمل التابعين فتابعيهم بأخبار الآحاد وجد ذلك في غاية الكثرة، بحيث لا يتسع له إلا مصنف بسيط، وإذا وقع من بعضهم التردد في العمل به في بعض الأحوال، فذلك لأسباب خارجة عن كونه خبر واحد من ريبة في الصحة، أو تهمة في الراوي، أو وجود معارض راجح ونحو ذلك))) .
(۱) إرشاد الفحول ص : ٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ملحيل
الفصل الثالث
في العمل بخبر الواحد العدل في الفتوى والشهادة
والأمور الدنيوية
اتفق العلماء على العمل بخبر الواحد العدل في الفتوى والشهادة
والأمور الدنيوية واختلفوا في حكم العمل به. .
فمنهم من قال : يجب العمل به في الكل، ومنهم من قال : يجوز العمل
به فيها، ومنهم من فصل فقال : يجب العمل به في الفتوى والشهادة ويجوز في الأمور الدنيوية وإليك تفاصيل ذلك :
قال البيضاوي: اتفقوا على الوجوب في الفتوى والشهادة والأمور الدنيوية)) (۱) ، وقرر الأسنوي ذلك بقوله : اتفق الكل على وجوب العمل بخبر الواحد في الفتوى والشهادة والأمور الدنيوية كإخبار طبيب أو غيره بمضرة شيء مثلاً، وإخبار شخص عن المالك أنه منع من التصرف في ثماره بعد أن أباحها، وشبه ذلك من الآراء والحروب ونحوها. :(قال): وهذه العبارة التي ذكرها المصنف ذكرها صاحب
الحاصل (۲)
(۱) نهاية السول شرح منهاج الوصول مع البدخشي ٢٣٠/٢.
(۲) نفس المصدر ۲۳۱/۲.
PAGE_SEPARATOR
٢٦١
www.
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وقال ابن السبكي: يجب العمل به في الفتوى والشهادة إجماعاً، وكذا سائر الأمور الدنيوية))، وتابعه على الوجوب في الكل الجلال المحلي والبناني والشيخ حسن العطار في حاشيتيهما عليه، فلم يفرقوا بين المذكورات في الحكم ) .
وأشار صاحب المراقي إلى ذلك بقوله :
وفي الشهادة وفي الفتوى العمل به وجوباً اتفاقا قد حصل كذاك جاء في اتخاذ الأدوية ونحوها كسفر والأغذية أي يجب العمل إجماعا بخبر الواحد العدل في الشهادة بشرطها، وفي الفتوى وحكم الحاكم من لدن محمد إلى الآن من غير نكير من أحد من الصحابة ولا من التابعين ولا من تابعيهم كما جاء الأخذ إجماعاً بخبر الواحد العدل في الأمور الدنيوية كاستعمال الأدوية لمعالجة المرضى، وارتكاب الأسفار إلى البلاد، واستعمال الأغذية اعتماداً على خبر عدل
عارف مؤتمن
(۲)
(۱) حاشية البناني على المحلى على جمع الجوامع ۱۳۱/۲، وحاشية
العطار على المحلى ١٥٨/٢.
(۲) انظر فتح الودود شرح مراقي السعود ص: ۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
TTT
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٦٢
وأما القول بالجواز فيها كلّها، فقد نقله الأسنوي عن صاحب
المحصول حيث قال إنه قال: (( إن الخصوم بأسرهم اتفقوا على جواز العمل بالخبر الذي لا يعلم صحته في الفتوى والشهادة والأمور
الدنيوية)) (۱)
ووجه البدخشي عبارة المحصول بما ينفى الفرق بين العبارتين حيث :قال إلا) أن الظاهر أنه أراد بالجواز معناه الأعم الشامل للوجوب القطعي بتأثيم العامي بترك العمل بقول المجتهد الذي قلده، وتأثيم القاضي بترك الحكم بعد شهادة الشهود العدول) (۲) لكن بقي عليه حكـــــ
#4
الأمور الدنيوية فإنه لم يتعرض لها في التوجيه كما هو ظاهر منه.
وفرق القرافي بين المذكورات لا الحكم حيث أجاز العمل به في الأمور الدنيوية، وأوجبه في الفتوى والشهادة فقال: ومعنى قولي: اتفقوا على أنه حجة في الدنيويات أنه يجور الاعتماد على قول العدل في الأسفار، وارتكاب الأخطار إذا أخبر أنها مأمونة، وكذلك سقي الأدوية ومعالجة المرضى وغير ذلك من أمور الدنيا، ويجوز ، بل يجب الاعتماد على قول المفتي وإن كان قوله لا يفيد عند المستفتين إلا الظن، ولذلك
(۱) نهاية السول شرح منهاج الوصول مع البدخشي ٢٣١/٢. ۲۳۱/۲ (۲) نفس المصدر ۲۳۱/۲.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٣
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
www
أجمعت الأمة على أن الحاكم يجب عليه أن يحكم بقول الشاهدين، وإن لم
يحصل عنده إلا الظن
(۱)
((
قلت: التفصيل الذي ذكره القرافي أولى، لأن العمل بالأحكام ،واجب، أما العمل به في الأمور الدنيويه، فأصله الجواز ما لم يترتب عليـه حكم شرعي كما إذا أخبر طبيب مريضاً أنه إذا لم يستعمل العلاج أدى ذلك إلى هلاكه، فإنه يجب عليه العمل بقوله، لأن الله تعالى قال: ﴿ وَلَا تلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ ) (۳). فالمريض إذا لم يأخذ بقول الطبيـ ﴾ (٢) العارف عرض نفسه للتهلكة لعدم أخذه بالأسباب المأمور بها شرعاً، والله
تعالى أعلم.
(۱) شرح تنقيح الفصول ص : ٣٥٨ منشورات مكتبة الكليات
الأزهرية. تحقيق طه عبد الرؤوف.
.
(۲) سورة البقرة آية: ۱۹٥.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الفصل الرابع
في حكم قبول خبر الواحد في الحدود
wwwww
٢٦٤
ذهبت الشافعية والحنابلة وأبو يوسف وأبو بكر الرازي من
الحنفية، وأكثر الناس إلى قبول خبر الواحد في كل ما يوجب الحد، ويسقط بالشبهة(۱)
وقال صاحب التحرير ومنعه الكرخي وأبو عبد الله البصري وأكثر الحنفية (٢) ، وما ذكره من قوله : وأكثر" الحنفية" يعكره ما قلل الراهوي وهو ما يندريء بالشبهات كالحدود والكفارات ذهب جمهور العلماء
العلماء وأكثر أصحابنا إلى أن إثبات الحدود بأخبار الآحاد جائز،
وهو المنقول عن أبي يوسف في الأمالي، وتبعه
ساره الجصاص،
المصنف، وذهب الكرخي إلى أنه لا يجوز، وإليه مال فخر الإسلام وشمس
الأئمة وصاحب التنقيح)) (۳).
(۱) انظر الإحكام للآمدي ١٠٦/٢ .
(۲) التقرير والتحبير شرح تحرير الكمال ٢٧٦/٢. ۰۲۷۹/۲
(۳) حاشية الراهوي على المنار ص: ٦٤٩.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٥
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
استدل المانعون بأن في اتصال الخبر النبي صلى الله عليه وسلم شبهة، وهي احتمال
الكذب، فلا يقام الحد به الحديث ادرؤوا الحدود بالشبهات أخرجه أبو حنيفة (١)
(۱) ذكر الشيخ محمد إسماعيل العجلوني من الطعن في هذا الحديث ما :نصه ((ادرؤوا الحدود بالشبهات)) قال في الأصل: رواه الحارثي في مسند أبي حنيفة عن ابن عباس مرفوعاً ، وأخرجه ابن السمعاني عن عمر بن عبد العزيز، فذكر قصة طويلة فيها قصة شيخ وجدوه سكرانا فأقام عليه عمر الحد ثمانين فلما فرغ :قال یا ،عمر ظلمتني فإنني عبد فاغتم ثم قال : إذا رأيتم مثل هذا في سمته وهيئته وعلمه وفهمه وأدبه فاحملوه على الشبهة، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ادرؤوا الحدود
بالشبهات.
قال شيخنا يعني الحافظ ابن حجر وفي إسناده من لا يعرف انتهى. وقال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث مسند الفردوس: اشتهر على الألسنة والمعروف في كتب الحديث أنه من قول عمر بن
الخطاب بغير لفظه انتهى. وغزاه في الدرر إلى الترمذي بلفظ: ((ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن وجدتم للمسلم مخرجاً فخلوا سبيله، فإن الإمام لأن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة)). وأخرجه ابن أبي شيبة عن عمر بلفظ لأن أخطئ الحدود بالشبهات أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات)).
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وأخرجه ابن حزم في الإيصال بسند صحيـ ح. وأخرجــــــــه
مسدد عن ابن مسعود أنه قال: ((ادرؤوا الحدود عن عباد الله )). ورواه البيهقي عن عاصم بلفظه: ((ادرؤوا الحدود بالشبهات وارفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم وقال: إنه أصـــح مـــا فيــه. وأخــرج الترمذي والحاكم والبيهقي وأبو يعلى عن عائشة مرفوعاً بلفظ: ((ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبيله، فإن الإمام أن أخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة)). ثم قال في المقاصد: ورويناه عن علي مرفوعاً بلفظ: ((ادرؤوا الحدود، ولا ينبغي للإمام أن يعطل (الحدود. وفيه المختار بن نافع منك
الحديث.
وأخرجه ابن ماجة بسند فيه ضعف عن أبي هريرة مرفوعاً: ((ادرؤوا الحدود ما وجدتم لها مدفعاً). وقال النجم: ورواه ابن عدي في جزء له من حديث مصر والجزيرة عن ابن عباس بزيادة وأقيلوا الكرام عشراتهم إلا في حدّ من حدود الله تعالى ثم قال: ((وقال عمر ابن الخطاب : ((لأن أخطئ في الحدود بالشبهات أحب إلي من أن أقيمها (بالشبهات) انتهى من كشف الخفا ومزيل الألباس عما اشتهر من الأحاديث على السنة الناس ۷۱/۱ - ۷۲ . الطبعة الثانية، دار التراث العربي، بيروت. سـ نة : ١٣٥١هـ
PAGE_SEPARATOR
٢٦٧
الحد (۱)
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وخبر الواحد إنما يفيد الظن وعدم إفادة القطع شبهة فيدرأ بهــ
L
ويجاب عن الحديث الذي استدلوا به بأن كل طرقه ضعيفة. وأيضاً أن المراد بالشبهة التي يُدْراً بها :الحد الشبهة في نفس السبب، لا المثبتة للسبب وإلا لو كان المراد بها الشبهة في مثبت السبب لانتفت الشهادة وظاهر الكتاب في الحدود لانتفاء القطع فيها، إذ احتمال الكذب في
الشهادة واردة غير ظاهر الكتاب فيه تخصيص وإضمار ومجاز قائم الحد يجب بها اتفاقاً (۲)
لك
ن
استدل الجمهور بما يأتي:
١ - قالوا: خبر عدل ضابط جازم روى في حكم عملي، فتقبل
روايته في الحدود كما تقبل في غير الحدود من العمليات. ٢ - أن الاتفاق حاصل على ثبوت الحدود بالبينات وهي
أخبار
آحاد فكذلك تثبت بخبر العدل، ولا يلتفت إلى احتمال الكذب فيه، كما ، لا يلتفت إلى احتمال الكذب فى البينات.
(۱) انظر تفاصيله في التقرير والتحبير ٢٧٦/٢ ، تيسير التحرير ۸۸/۳،
المنار مع حواشيه ص: ٦٤٩ .
(۲) انظر التقرير والتحرير شرح التحرير ٢٧٦/٢ . ۲۷۹/۲
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٦٨
ويدل على عدم الالتفات إلى احتمال الكذب في البينات حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنما أنا بشر (۱) وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو ما أسمع منه، فمن قضيت له بحق أخيه شيئاً، فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار (۲). فهذا الحديث كما ترى نص في ورود الاحتمال في البينات، وأن الاحتمال فيها لا يمنع من إيجاب الحكم بها كما هو محل الاتفاق، فيكون إيجاب الحدود بما ثبت عن النبي أولى .
(۱) قال ابن حجر لعل السرّ في إنما أنا بشر امتثال قول الله تعالى : « قل إنما أنا بشر الآية سورة الكهف آية: ۱۱۰ أي : في إجراء الأحكام على الظاهر الذي يحتوي فيه جميع المكلفين، فأمر أن يحكم بمثل ما أمروا أن يحكموا به، ليتم الاقتداء به، وتطيب نفوس العباد للانقياد إلى الأحكام الظاهرة من غير نظر إلى الباطن اهـ من فتح الباري ١٧٥/١٣ .
(۲) البخاري مع فتح الباري شرح صحيح البخاري ١٧٢/١٣.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٩
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
قال ابن حجر: (والحديث حجة لمن أثبت أنه قد يحكم بالشيء في الظاهر ويكون الأمر في الباطن بخلافه، ولا مانع من ذلك إذ لا يلزم محلل عقلاً ولا نقلاً))) .
- استدلوا بدلالة) النص الذي ورد في زنا ماعز، فإن حد الزنا ثابت في غير ماعز بدلالة هذا النص مع أنه فيه شبهة)) (۳) .
ولا) عبرة بالشبهة بعد ما ثبت كون الحديث حجة على الإطلاق
بالدلائل القطعية)
(۳)
٤ - المشهور جواز القياس في الحدود قال الأزميري: وقد يستدل عليه بما أوجب أبو يوسف حد الزنا باللواط بدلالة نص الزنا، مع أن مواضع الشبهة مخصوصة عنه، والعام المخصوص دليل فيه شبهة والدلالة الظنى ظني أيضاً (هكذا)، فإذا جوز إثباته فبالخبر الواحد أولى، إذ القياس يعارض العام المخصوص دون الخبر (الواحد
وعقده صاحب المراقي بقوله:
(٤)
(۱) فتح الباري ١٧٤/١٣ .
(۲) حاشية الأزميري على مرآة الأصول ۲/ ۲۳۰ ، الناش ۲۳۰/۲
خلوصي، سنة : ۳۰۹ هـ. دار الطباعة العامرة.
(۳) حاشية أنوار الحلك على المنار ص: ٦٤٩.
(٤) حاشية الأزميري على مرآة الأصول ص: ۲۳۰-۲۳۱.
أحمد
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سيري
والحدو الكفارة التقدير جوازه فيها هو المشهور
۲۷۰
والضمير في ((جوازه)) راجع إلى القياس وإذا جاز فيها القياس فخبر
الواحد أولى منه (1)
أن الحدود شرع عملي من الشرائع فجاز إثباتها بخبر الواحد
كسائر الشرائع و احتمال مجرد الشبهة مع صحة الخبر غير معتبر في سقوط الحدود، إذ لو كان ذلك الاحتمال شبهة لكان احتمال كذب
(۲)
سلم من
سلم
الشاهد وغلطه ونسيانه على ما شهد به شبهة ) . والحق الذي يجب اتباعه هو : قبول الخبر متى صح و معارض راجح سواء كان في الحدود أم في غيرها، لأن ذلك هو مقتضى ما دل عليه ظاهر القرآن الكريم والسنة المطهرة، وإجماع السلف الصالح فلا يعدل عن العمل بالحديث الصحيح إلا لدليل أقوى منه، والله تعالى
أعلم.
(۱) مذكرة الأصول للشيخ محمّد الأمين الشنقيطي ص: ١٤٦ .
(۲) حاشية الأزميري على مرآة الأصول ص: ۱۳۱/۲.
PAGE_SEPARATOR
۲۷۱
على
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ومجمع
مقدمة .
الفصل الخامس
خبر الواحد وعمل أهل المدينة
حظيت المدينة بما لم تحظ به مدينة أخرى، فقد اختارها الله دار
هجرة النبي ومهبط الوحي وموضع قبره، ومستقر الإسلام الصحابة، وفيها نزل أكثر الأحكام الشرعية، وفيها بدأ تطبيق الأحكام في العبادات والمعاملات من صلاة وزكاة وصيام و كاة، وصيام، وحج، ،وبيع وأنكحة ،ومواريث وجهاد و حدود وأقضية إلى غير ذلك من أحكام الشرع إلى أن أكمل الله الدين الإسلامي للأمة الإسلامية. ولقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يتلقون تلك الأحكام من رسول الله ل الله لمدة حياته في مدة حياته في حله وترحاله وفي جميع أوقاته، فكانوا أشد الناس حرصاً على اتباعه في كلّ ما يصدر عنه الله ، إذ كان بين أظهرهم 3 يحضرون الوحي ،والتنزيل، ويأمرهم فيطيعون ويسن لهم فيتبعون حتى توفاه الله واختار له ما عنده صلوات الله عليه ورحمته وبركاتــــه(۱). ثم
(۱) ترتيب المدارك وتقريب المسالك المعرفة أعلام مذهب مالك للقاضي عياض ١٤/١ ، تحقيق أحمد بكير محمود، منشورات دار مكتبة
الحياة، بيروت.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٧٢
كان لتلك الصحبة ما ميز المجتمع المدني عن غيره بما اكتسبه من ـن علـى وأدب وأخلاق، أخذها أصحاب ذلك المجتمع من رسول الله له قولاً
وفعلا.
وطبيعي أن يستوطن المدينة من الصحابة زمن النبي ما لم يستوطن غيرها، وكان في مقدّمتهم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، كما كانت المدينة مجتمع الصحابة في عصر الخلفاء الراشدين خصوصاً أهل السبق والشورى الذين كان الخليفة يستبقيهم عنده عوناً له على تدبير شؤون الأمة الإسلامية، واستعانة بعلمهم و استر شادا بآرائهم ومشورتهم، وقد استمروا على ذلك إلى أن انتقل بعضهم إلى الأمصار أجمعين، فلا عجب أن تكون
ش
الله عنه عنهم
الإسلامية بعد وفاة عمر (رضي المدينة أغنى من أي مصر آخر في الحديث ، فالنبي الهلال لو كان فيها أكثر أيام
التشريع،
كما كان فيها الخلفاء الراشدون، وكانت حاضرة الخلافة في
أيام ثلاثة. منهم تصدر منها الآراء في المسائل الفقهية، كما كان المدنيون أكثر الناس تمكناً من مشاهدة التشريع العملي، فهم أعرف الناس بما كان يفعله النبي صلى الله عليه وسلم في وضوئه وصلاته، وما كما يحكم به، وما كان يفعله كبار الصحابة. وكان كل جيل يتلقى ذلك عمن قبله، فأخذ التابعون عن الصحابة وبعض التابعين عن بعض، فكان لتلك الثروة التي توارثوها عن رسول الله له أثر في تثبيت قواعد الفقه بصفة عامة، وفي الفقه المدني
بصفة خاصة.
PAGE_SEPARATOR
۲۷۳
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ومن تلك القواعد عمل عنهم مالك بن هل المدينة الدين !
أنس، وعليهم تعلم ، وتفقه، فكان فقهه وأصوله يعتمدان على فقه وأصول أهل المدينة، لأنه عاش فيها وعن علمائها ،أخذ ، فكان (رحمه الله أعلـ الله أعلم
أهل المدينة بتلك الثروة.
قال ابن المديني : نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة وهم:
- محمد بن مسلم بن شهاب لأهل المدينة.
- وعمرو بن دينار لأهل مكة.
-
وقتادة بن دعامة السدوسي، وأبو الخطاب، ويحيى بن أبي كثير
وأبو نصر لأهل البصرة.
-
- وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله بن عبيد، وسليمان بن مهران
لأهل الكوفة ثم إن علم هؤلاء صار لأصحاب التصانيف ممن صنف، وكان لأهل المدينة مالك بن أنس (۱) .
:وقال وأصحاب زيد بن ثابت كانوا يأخذون عنه، ويفتون
،بفتواه منهم من لقيه ومنهم من لم يلقه اثنا عشر رجلا سعيد بن
نة
(۱) انظر تفاصيله في العلل لابن المديني ص: ۳۹ - ٤٠ ، مع تصرف، ٣٩ تحقيق مصطفى الأعظم المكت ب الإسلامي. ۱۳۹۲ هـ / ۱۹۷۲م.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٧٤
المسيب، وعروة بن الزبير وقبيصمة بن ذؤيب وخارجة بن زيد،
وسليمان بن يسار وأبان
ن بن
،عثمان وعبيد الله بن عبد الله، والقاسم بن
محمد، وسالم بن عبد الله، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو سلمة بن عبد
الرحمن...
:((قال) ولم يكن بالمدينة بعد هؤلاء أعلم بهم من ابن شهاب،
ويحيى بن سعيد، وأبي الزناد، وبكير بن عبد الله الأشج، ثم لم يكن أحد أعلم بهؤلاء مذهبهم من مالك ابن أنس)) (۱) .
ولقد كان اعتبار مالك إجماع أهل المدينة أصلاً من أصول الأحكام اتباعاً لسلفه من أهل المدينة، حيث إن هذا المفهوم ظهر مبكراً، ويدل لذلك ما ذكره القاضي عياض عن زيد بن ثابته أنه قال: ((إذا)
رأيت أهل المدينة على شيء فاعلم أنه السنة.
وقال ابن عمر (لو) أن الناس إذا وقعت فتنة ردوا الأمر فيها إلى
أهل المدينة، فإذا أجمعوا على شيء - يعني فعلوه - صلح الأمر، ولكنهم
إذا نعق ناعق تبعه الطاس)).
(۱) العلل لابن المديني ص: ٤٨ .
PAGE_SEPARATOR
۲۷۵
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
قال : وقال مالك: كان ابن مسعود يسأل بالعراق عن شي فيقول فيه، ثم يقدم المدينة، فيجد الأمر على غير ما قال. فإذا رجع لم يحط
راحلته ولم يدخل منزله حتى يرجع إلى ذلك الرجل، فيخبره بذلك)) (۱) مثاله : قال يحيى عن واجد إن عبد الله بن مسعود مالك عن -
استفتى وهو بالكوفة عن نكاح الأم بعد الابنة إذا لم تكن الابنة مست، فأرخص في ذلك. ثم إن ابن مسعود قدم المدينة فسأل عن ذلك فأخبر أنه ليس كما قال وإنما الشرط في الربائب فرجع ابن مسعود إلى الكوفة، فلم يصل إلى منزله حتى أتى الرجل الذي أفتاه بذلك فأمره أن يفارق امرأته. انظر الموطأ مع الزرقاني : ٤ ص ۲۸ ، ط الحلبي. تحقيق إبراهيـ عطوه
عوض.
فسلك مالك طريقهم في اعتبار إجماع أهل المدينة على أنه ضرب من طريق النقل والحكاية الذي يؤثره الكافة عن الكافة وعملت به عملاً لا يخفى، ونقله الجمهور عن الجمهور عن زمن النبي يا ) وما كان هذا ((٢)
حاله فهو حجة.
(۱) ترتيب المدارك ٦١/١-٦٢ .
(۲) نفس المصدر ٦٨/١.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
TwT
ملاطيل
٢٧٦
أما مكانة هذا العمل، ومدى تقديم المالكية له على خبر
الواحد العدل فهذا ما قصدت بالترجمة له في هذا الفصل، وما أريد أن
أبينه إن شاء الله .
مكانة عمل أهل المدينة، ومدى تقديمه على خبر الواحد
نسب إلى مالك رحمه الله تقديم عمل أهل المدينة على خبر الواحد العدل لاعتبار أن إجماع أهل المدينة من الصحابة والتابعين حجة. فقيل : ذلك محمول على إجماعهم في المنقولات المستمرة كالأذان
والإقامة والصاع والمد.
ابن
وقيل محمول على أن روايتهم مقدّمة على رواية غيرهم، وصحح الحاجب التعميم. وهذا الإجماع: إما أنه في مقام إجماع الأمة، وإما أنهم شيء صار إجماعاً وإن خالفهم غيرهم، إذا أجمعوا على . خلافا للجمهور الذين لا يرون الإجماع إلا لمجموع الأمة.
واستدل لذلك بما يأتي:
PAGE_SEPARATOR
۲۷۷
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الك
- قوله : إن المدينة طيبة تنفي خبثها كما ينفى الكـ
خبث الحديد))، والخطأ خبث وقد نفي عنهم ، ونفيه عنهم يو.
متابعتهم
(1)
(۲) كما استدلوا بالأحاديث الدالة على فضل المدينة. وأجيب عن الحديث الذي استدلوا به بأنه وإن دل على خلوص المدينة من الخبث، فليس فيه ما يمنع أن يكون الخارج عنها خالصاً مـــــــن الخبث ولأن إجماعهم دون غيرهم لا يكون حجة، لأنهم بعض الأمة،
وبأن تخصيصها بالذكر في الحديث وغيره من فضلها الأحاديث الدالة على
صحيح
(۱) الكير بكسر الكاف وسكون التحتانية، وفيه لغة أخرى بضم الكاف والمشهور بين الناس أنه الزق الذي ينفخ فيه. وأكثر أهل اللغة على أنه حانوت الحداد والصائغ اهـ داد والصائغ اه من فتح الباري شرح البخاري ٤ / ٨٨. المكتبة السلفية. (۲) انظر مختصر ابن الحاجب ع شروحه ٣٥/٢ ، الإحكام للآمدي ۲۲۱/۱، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص: ٣٣٤. والحديث أخرجه البخاري بلفظ: ((المدينة) تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد وفي رواية: (أنها تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديث) انظر فتح الباري ٨٧/٤ ، ٩٦ ، وانظر الأحاديث الواردة في فضل المدينة فيه من ص: ۸۷ فما بعدها. ولم أر فيها ما يدل على اعتبار إجماع أهل المدينة حجة.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
العبيل
۲۷۸
إنما هو لبيان شرفها، وما اشتملت عليه من صفات موجبة لذلك، ولا
تأثير للبقاع في الإجماع ( ) .
٢ - أن المدينة دار هجرة النبي ، وموضع قبره ، ومهبط
M
وحيه ومستقر الإسلام ومجمع الصحابة، وفيها خرج العلم، ومنها صدر، فلا يجوز أن يخرج الحق عن قولها (۲).
وأجيب عنه بأن اشتمالها على تلك الصفات الموجبة لفضلها، لا يدل على انتفاء الفضيلة عن غير أهلها، ولا على الاحتجاج بإجماع أهلها، فمكة اشتملت على أمور موجبة لفضلها كالبيت العظيم، والمقام وزمزم... و لم يدل ذلك على الاحتجاج بإجماع أهلها، لأن الاعتبار بعلم
العلماء واجتهاد المجتهدين، وليس للبقاع أثر في ذلك (۳).
(۱) انظر الإحكام للآمدي ۲۲۱/۱، الأحكام لابن زم ١-٥٥٤/٤،
كشف الأسرار ٢٤٢/٣.
(۲) الإحكام للأمـــــــــدي ۲۲۱/۱ ، الأحكام لابـ ـدي ۲۲۱/۱ ، الأحكام لابن حزم ١ -٥٥٣/٤، کشف الأسرار ٢٤١/٣ ، والتقرير والتحبير شرح تحري
الكمال ١٠٠/٣ ، ومختصر ابن الحاجب .٣٥/٢
(۳) الإحكام للآمدي ۲۲۱/۱ - ۲۲۲ ، والأحكام لابــــــــن حـــــــزم ۱ -
٠٥٥٤/٤
PAGE_SEPARATOR
۲۷۹
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
T
www
-٣- أن أهل المدينة شاهدوا التنزيل، وسمعوا التأويل، وكانوا أعرف
(۱)
بأحوال الرسول الله من غيرهم، فوجب أن لا يخرج الحق عنهم وأجيب عنه بأن شهودهم التنزيل لا يدل على انحصار أهل العلم فيها، والمعتبرين من أهل الحل والعقد، ومن تقوم الحجة بقولهم فإنهم كانوا منتشرين في البلاد، ومفترقين في الأمصار وكلّهم فيما يرجع ، إلى النظر والاعتبار سواء(٢).
٤ - قالوا إنهم شهدوا آخر العمل من النبي صلى الله عليه وسلم وعرفوا ما نسخ
وما لم ينسخ (۳).
وأجيب عنه بأن الخارجين من الصحابة عن المدينة شهدوا من ذلك كالذي شهده المقيم بها منهم سواء كعلي وابن مسعود وأنس
وغيرهم ولا فرق (٤)
(۱) الأحكام لابن حزم ١ - ٥٥٣/٤ ، والإحكام للأسدي ۲۲۱/۱. - (۲) الأحكام لابن حزم ١ -٥٥٤/٤ ، والأحكام للآدي ۲۲۲/۱، والمستصفى /۱۸۷/۱۱ ، وإعلام الموقعين لابن القيم ٤٠٨/٢ .
(۳) الأحكام لابن حزم ١-٥٥٣/٤.
(٤) نفس المصدر ١ -٥٥٥/٤ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٨٠
-٥- أن من خرج من الصحابة عن المدينة اشتغل بالجهاد. وكان
ابن مسعود إذا أفتى بفتيا أتى المدينة فيسأل عنها، فإن أفتى بخلاف فتياه، رجع إلى الكوفة وفسخ ما عمله (۱)
وأجيب عنــه ه بأن الخروج إلى الجهاد لم يمنع من تعليم الديـــ
فالتعليل به قول باطل وأما ما وقع من ابن مسعود فإنما جاء في مسألتين فقط، فأمر عمر بفسخ ذلك، وهو الخليفة، فلم يمكن ابن مسعود
خلافه (۲)
، ولأن أخلاقهم
٦- أن رواية أهل المدينة مقدّمة على رواية تنقل عن أسلافهم، فيخرج نقلهم عن خبر الظن إلى اليقين، فكان
إجماعهم حجة على غيرهم
(۳)
وأجيب عنه بأن تمثيلهم الاجتهاد بالرواية في التقديم، تمثيل من غير
دليل موجب للجمع بين الرواية والدراية، لأن الرواية مستندها السماع ووقوع الحوادث المروية عن النبي الا الله و بحضرته ، ولما كان أهل المدينة أعرف بذلك، وأقرب إلى معرفة المروي كانت روايتهم أرجح. وأما
(۱) نفس المصدر ١ -٥٦٢/٤ .
(۲) نفس المصدر ١ -٥٦٢/٤.
(۳) المختصر لابن الحاجب ،٣٥/٢ ، والتقرير والتحبير ١٠٠/٣ ، وتيس التحرير ٢٤٥/٣ ، والإحكام للآمدي ۲۲۱/۱.
ـير
PAGE_SEPARATOR
۲۸۱
www
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الاجتهاد فطريقه النظر والبحث بالقلب والاستدلال على الحكم، وذلك
مما لا يختلف بالقرب والبعد ولا يختلف باختلاف الأماكن (1) .
-۷- أن من الممتنع أن يخفي حكم النبي الهلال الهلال اليوم الأم
، و
الذين بها، ويعلمه الأقل، وهم الخارجون عنها ، وأن العادة تقتضي بأن مثل هذا الجمع المنحصر من العلماء الأحقين بالاجتهاد، لا يجمعون إلا
عن راجح.
فإن قيل لا نسلم بذلك، لأنهم بعض الأمة، ويجوز أن يكون
متمسك غيرهم راجحاً، فرب راجح لما يطلع عليه البعض. قلنا لا نقول: العادة قاضية باطلاع الكل، فيرد ذلك، بل اطلاع لأكثر، والأكثر كاف في تتميم الدليل، فإذا وجب اطلاع الأكثر امتنع أن لا يطلع عليه من أهل المدينة أحد، ويكون ذلك الأكثر غيرهم، وما أحد منهم، والاحتمالات البعيدة لا تنفي الظهور (۳).
فيه
(٢)
وأجيب عنه بأن ذلك ممكن لو وجدت مسألة رويت من طريق
كل من
بالمدينة من
من الصحابة رضي
الله عنهم، وأفتى بها كل من بقـ
(۱) الإحكام للآمدي ۲۲۲/۱ ، والمختصر لابن الحاجب ٣٦/٢. ۳۶/۲
لابن
(۲) مختصر ابن الحاجب مع شروحه ٣٥/٢-٣٦ ، الأحكام لاب حزم ١-٥٥٣/٤.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۸۲
بالمدينة من الصحابة، وأما ولا يوجد هذا أبداً، ولا في مسألة واحدة فممكن أن يغيب حكم النبي ا ا ا ا ا ل ع عن النفر من الصحابة، ويعلمه الواحد والأكثر منهم، وقد يمكن أن الذي حضر ذلك الحكم يخرج عن المدينة، ويمكن أن يبقى بها، ويمكن خلاف ذلك. ولا فرق .(۱) .
وبالرجوع إلى احتجاج مالك بإجماع أهل المدينة، واستدلاله عليه نرى أنه يحكى إجماعهم و فيقول في الموطأ: ((الأمر المجتمع عليه عندنا كذا، و لم ينقل عنه أن إجماعهم حجة قاطعة لازمة لجميع الأمة، وإنما هو اختيار منه لما رأى عليه العمل، ولذا فإنه كتب إلى الليث بن سعد يقول له: إنه بلغني أنك تفتي الناس بأشياء مخالفة لما عليه جماعـــة الناس عندنا وببلدنا الذي نحن فيه وأنت في إمامتك وفضلك ومترلتك من أهل بلدك وحاجة من قبلك إليك واعتمادهم على ما جاءهم منك، حقيق بأن تخاف على نفسك، وتتبع ما ترجو النجاة باتباعه، فإن الله تعالى يقول فـ كتابه : ﴿ وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ
(۱) الأحكام لابن حزم ١-٥٥٥/٤ .
PAGE_SEPARATOR
۲۸۳
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
والأنصار (۱) الآية. وقال تعالى: ﴿ فَبَشِّرْ عِبَادِ : الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ :
الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَةً
(۲)
M
فإنما الناس تبع لأهل المدينة، إليها كانت الهجرة، وبها نزل القرآن وأحل الحلال، وحرم الحرام، إذ رسول الله بين أظهرهم يحضرون الوحي والتنزيل، ويأمرهم فيطيعونه ويسن لهم فيتبعونه، حتى توفاه الله واختار له ما عنده، صلوات الله عليه ورحمته وبركاته، ثم قام من بعده أتبعُ الناسِ له أمته ممن ولي الأمر من بعده، فما نزلت بهم مما علموا أنفذوه، وما لم من يكن عندهم فيه علم سألوا عنه، ثم أخذوا بأقوى ما وجدوا في ذلك في اجتهادهم وحداثة عهدهم، وإن خالفهم مخالف أو قال امرؤ غيره أقوى منه وأولى ترك قوله وعمل بغيره. ثم كان التابعون من بعدهم يسلكون تلك السبيل، ويتبعون تلك السنن، فإذا كان الأمر بالمدينة ظاهراً معمولاً به لم أر لأحد خلافه للذي في أيديهم من تلك الوراثة التي لا يجوز لأحد انتحالها ولا ادعاؤها، ولو ذهب أهل الأمصار يقولون: هذا العمل ببلدنك
(۱) سورة التوبة آية ۱۰۰ .
(۲) سورة الزمر آیة: ۱۷، ۱۸
.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٨٤
وهذا الذي مضى عليه من مضى منا، لم يكونوا من ذلك على ثقة، ولم
يكن لهم من ذلك الذي جاز لهم) (۱)
فإن قيل: فقد جاء في هذه الرسالة ما يدل على أن مالكاً يرى أن الإجماع هو إجماع أهل المدينة، وذلك في قوله : ((إنما الناس تبع لأهـل
المدينة)).
أجيب عنه بأن مالكاً لا يرى في هذا تخصيص الإجماع بأهل المدينة، وأن إجماعهم إجماع قاطع لا تجوز مخالفته، وإنما أوضح (رحمه الله مكانة أهل المدينة، وأنهم قدوة لغيرهم لما اختصوا به مـــــــن ملازمـــــة ومشاهدة الوحي وتطبيق وغاية ما يدل عليه
رسول الله
الأحكام.
أن عمل أهل المدينة حجة عنده، ولا يلزم من كونه حجة عنده أن يكون إجماعاً بمنزلة إجماع الأمة، ولو كان مالك يرى إجماع أهل المدينة لازماً
للأمة لما وسعه منع الرشيد من إلزام الناس بالموطأ، حتى قال له: (قد تفرق أصحاب رسول الله له في البلاد، وصار عند كل طائفة منهم علم ليس عند غيرهم. وهذا يدل على أن عمل أهل المدينة ليس عنده حجة لازمة الجميع الأمة، وإنما هو اختيار منه لما رأى عليه العمل، ولم يقل قط في
(۱) ترتيب المدارك ٦٤/١-٦٥ .
PAGE_SEPARATOR
مو
۲۸۵
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
طئه ولا غيره: "لا يجوز العمل بغيره، بل يخبر إخباراً مجرداً أن هذا
عمل أهل بلده) (۱) .
وقد رد القاضي عياض وغيره من علماء المالكية ما نسبه إليهم
مخالفوهم مما لم يقولوه.
فقال: ((اعلموا - أكرمكم الله أن جميع أرباب المذاهب من الفقهاء والمتكلمين وأصحاب الأثر والنظر، ألب واحد على أصحابنا على هذه المسألة مخطئون لنا في زعمهم محتجون علينا بما سنح لهم حتى تجاوز بعضهم حدّ التعصب والتشنيع إلى الطعن في المدينة وعد ،مثالبها، وهم يتكلمون في غير موضع الخلاف، فمنهم من لم يتصور المسألة، ولا تحقق ،مذهبنا فتكلموا فيها على تخمين وحدس ومنهم من أخذ الكلام فيها من لم يحققه عنا، ومنهم من أطال وأضاف إلينا ما لا نقوله فيها، كما فعل الصيرفي والمحاملي والغزالي، فأوردوا عنا في المسألة مالا ،نقوله واحتجــــوا علينا بما يحتج به على الطاعنين على الإجماع.
وها أنا أفصل الكلام فيها تفصيلاً، لا يجد المنصف إلى جحده بعد تحقيقه سبيلاً، وأبين موضع الاتفاق فيه والخلاف، إن شاء الله (تعالى) (۲)
(۱) إعلام الموقعين لابن القيم ٤١٠/٢ . (۲) ترتيب المدارك للقاضي عياض ٦٧/١-٦٨.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٢٨٦
مراتب عمل أهل المدينة، ومتى يقدم العمل على خبر الواحد قال القاضي عياض: اعلموا أن إجماع أهل المدينة على ضربين: ضرب من طريق النقل والحكاية، الذي تؤثره الكافة عن الكافة وعملت
به عملاً لا يخفى ونقله الجمهور عن الجمهور عن زمن النبي ، وهذا منقسم إلى أربعة أقسام أولها : ما نقل شرعاً من جهة النبي من قول أو فعل، كالصاع والمد ، وأنه الي كان يأخذ منهم بذلك صدقاتهم وفطرتهم، وكالأذان العليا والإقامة وترك الجهر بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، والوقوف
والأحباس.
فنقله لهذه الأمور من قوله وفعله كنقل موضع قبره و مسجده ومنبره ومدينته وغير ذلك مما علم ضرورة من أحواله وسيره، وصفة
صلاته من عدد ركعاتها وسجداتها وأشباه هذا.
أو نقلهم إقراره عليه السلام لما شاهده منهم، ولم ينقل عنهم
إنكاره ، كنقل عهدة الرقيق وشبه ذلك.
أو نقل تركه الأمور، وأحكام لم يلزمهم إياها مع شهرتها لديهم
وظهورها فيهم، كتركه أخذ الزكاة كه أخذ الزكاة من الخضروات مع علمه ل بكونها
عندهم كثيرة.
فهذا النوع من إجماعهم في هذه الوجوه حجة يلزم المصير إليها،
ويترك ما خالفه من خبر واحد أو قياس فإن هذا النقل محقق معلوم
PAGE_SEPARATOR
٢٨٧
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
رجع
موجب العلم القطعي، فلا يترك لما توجبه غلبة الظنون وإلى هذا أبو يوسف وغيره من المخالفين ممن ناظر مالكاً، وغيره من أهل المدينة في
،
مسألة الأوقاف والمد والصاع حين شاهد هذا النقل وحققه.
ولا يجب لمنصف أن ينكر الحجة هنا وهذا الذي تكلم عليه مالك عن أكثر شيوخنا، ولا خلاف في صحة هذا الطريق، وكونه حجة عند العقلاء، وتبليغه العلم يدرك ضرورة، وإنما خالف في تلك المسائل من أهل المدينة من لم يبلغه النقل الذي بها .
قال القاضي عبد الوهاب ولا خلاف بين أصحابنا في هذا، ووافق عليه الصيرفي (١) وغيره من أصحاب الشافعي، كما حكاه الآمدي، وقد خالف بعض الشافعية عناداً ، ولا راحة للمخالف في قوله: إن ما هذا سبيله، فهم وغيرهم من أهل الآفاق من البصرة، والكوفة، ومكـــة
(۱) هو محمّد بن عبد الله البغدادي الشافعي، المكنى بأبي بكر، الملقب بالصيرفي الفقيه الأصولي، المتكلم، قيل فيه: إنـــه كـــان أعلـــم خـلـق الله بالأصول بعد الشافعي له في الأصول كتاب البيان في دلائل الأعلام على أصول الأحكام، كتاب في الإجماع، وشرح شرح رسالة الإمام الشافعي. توفي بمصر سنة: ٣٣٠ه، ترجم له في طبقات السبكي ،١٦٩/٢ ، شذرات الذهب ٣٢٥/٢ ، الأعلام للزركلي ٥٦/٧ . انظر الفتح المبين في طبقات الأصوليين ١٨٠/١ .
PAGE_SEPARATOR
سي
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۸۸
سواء، إذ قد نزل هذه البلاد وكان بها جماعة من الصحابة، ونقلت السنن عنهم والخبر المتواتر من أي وجه ،ورد لزم المصير إليه، ووقع العلم بــــه فصارت الحجة في النقل، فلم تختص المدينة بذلك، وسقطت المسألة، وهذه من أقوى عمدهم. فتقول لهم: كذلك نقول لو تصورت المسألة في حق غيرهم، لكن لا يوجد مثل هذا النقل كذلك عند غيرهم، فإن شرط نقل التواتر تساوي طرفيه ووسطه، وهذا موجود في أهل المدينة، ونقلهم الجماعة عن اع عن النبي الله ، أو العمل في عصره، وإنما ينقل أهل البلاد غيرها عن جماعتهم حتى يرجعوا إلى الواحد أو الاثنين من الصحابة، فرجعت المسألة إلى خبر الآحاد وبالحري أن تفرض المسألة في عمل أهل مكة في
العلل
الجماعة
الأذان، ونقلهم المتواتر عن الأذان بين يدي النبي الي بها، لكن يعارض
له
هذا آخر أمر من رسول الله ، والذي مات عليه بالمدينة ولهذا قال
مالك لمن ناظره في المسألة ما أدري أذان يوم وليلة، هذا مسجد رسول
الله يؤذن فيه من عهده، ولم يحفظ عن أحد إنكار على مؤذن فيه. هله هوله النوع الثاني : إجماعهم على العمل من طريق الاجتهاد
والاستدلال، وهذا النوع اختلف فيه أصحابنا.
فذهب معظمه إلى أنه ليس بحجة ولا فيه ترجيح، وهذا قول
كبراء البغداديين: منهم ابن بكير، وأبو يعقوب الرازي، وأبو الحسن بن
PAGE_SEPARATOR
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ww
۲۸۹
المنتاب، وأبو الحسن بن القصار، قالوا لأنهم بعض الأمة، والحجة إنما هي
المجموعها، وهو قول المخالفين أجمع.
ولهذا ذهب القاضي أبو بكر بن الخطيب وغيره، وأنكر هؤلاء أن يكون مالك يقول هذا، أو أن يكون ،مذهبه ولا الأئمة أصحابه، وذهب
بعضهم إلى أنه ليس بحجة، ولكن يرجح به على اجتهاد غيرهم، وهو
قول جماعة من بعض الشافعية، و لم يرتضه القاضي أبو
متفقهيهم، و به )
بكر، ولا محققو أئمتنا وغيرهم.
وذهب بعض المالكية إلى أن هذا النوع حجة كالنوع الأول،
وحكوه عن مالك.
قال القاضي أبو نصر : وعليه يدل كلام أحمد بن المعدل وأبي مصعب، وإليه ذهب القاضي أبو الحسين بن عمر من البغداديين، وجماعة المغاربة من أصحابنا، ورآه مقدّماً على ورآه مقدّماً على خبر الواحد والقياس، وأطبق
من
المخالفون أنه مذهب مالك، ولا يصح كذا عنه مطلقا مطلقاً. قال القاضي أبو الفضل رحمه الله تعالى : ولا يخلو عمل أهل ) المدينة مع أخبار الآحاد من ثلاثة وجوه:
١ - إما أن يكون مطابقاً لها، فهذا أكد في صحتها إن كان من طريق النقل، وترجيحه إن كان من طريق الاجتهاد بلا خلاف في هذا، إذ لا يعارضه هنا إلا اجتهاد آخر بين وقياسهم عند من يقدم القياس على خبر الواحد وإن كان مطابقاً لخبر يعارضه خبر آخر، كان عملهم مرجحاً
PAGE_SEPARATOR
-
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۹۰
الخبرهم ، وهو أقوى ما ترجح به الأخبار إذا تعارضت، وإليه ذهـ الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني ومن تبعه من المحققين من الأصوليين، والفقهاء من المالكية وغيرهم.
۲ - وإن كان مخالفاً للأخبار جملة، فإن كان إجماعهم من طريق النقل، ترك له الخبر بغير خلاف عندنا في ذلك، وعند المحققـــــــين مـــن غيرنا، على ما تقدم ولا يجب عند التحقيق تصور خلاف في هذا، ولا التفات إليه، إذ لا يترك القطع واليقين لغلبات الظنون، وما عليه الاتفاق لما فيه من الخلاف كما ظهر هذا للمخالف المنصف فرجع وهذه نكتـ مسألة الصاع والمد والوقوف وزكاة الخضروات وغيرها. -٣- وإن كان اجتماعهم اجتهاداً قدم خبر الواحد عليــــه عنــــد
(۱)
الجمهور، وفيه خلاف كما تقدم من أصحابنا )) (1) .
ــة
والذي يتضح من كلام عياض رحمه الله أنه قسم عمل أهل
المدينة إلى قسمين:
الكافة
قسم اعتبره من طريق النقل المتواتر الذي تؤثره الكافة عن وعملت به عملاً لا يخفى وأنه مبتدأ من رسول الله له من قول أو فعل أو تقرير، فهذا النوع حجة يلزم اتباعها وبترك ما خالفها من خبر واحد
(۱) ترتيب المدارك ۶۸/۱-۰۷۱
PAGE_SEPARATOR
۲۹۱
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
أو قياس، لأنه رآه قطعياً موجباً للعلم، فلا يترك لما يوجب غلبة الظنون، ولذا رجع إليه أبو يوسف، وبهذا قال القاضي عبد الوهاب، ووافق عليــــه الصيرفي من الشافعية.
القسم الثاني ما كان من طريق الاجتهاد والاستدلال ذكر أنهم اختلفوا فيه فكان منهم من يرى أنه ليس بحجة، ولا يرجح به، ونسبه إلى أكثر البغداديين وأنكر أن يكون مذهب مالك، والأئمة من أصحابه
تقديمه على الخبر.
وقال: إن بعض المالكية يرى أنه حجة كالنوع الأول وحكوا ذلك
عن مالك، وأنه مقدم على خبر الواحد والقياس.
وصحح ابن الحاجب اعتبار عملهم حجة مطلقاً (۱) سواء كان من
طريق النقل، أو من طريق الاجتهاد، خلافاً للجمهور، وأكثر البغداديين
من أصحاب مالك.
ولم يتعرض عياض لبيان حال العمل القديم المنقول عن الصحابة
(رضی)
الله
عنهم ولعله ألحقه بالمنقول، لأنه يستحيل أن يجمعوا على
(۱) مختصر ابن الحاجب مع شروحه ٣٥/٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سلل
www
۲۹۲
شيء نقلاً أو عملاً متصلاً من عندهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه
وتكون السنة الصحيحة الثابتة قد خالفته، هذا
(۱
من أبين الباطل) (1) .
ووافقه ابن القيم في ما كان نقلا فقال: بل نقلهم للصاع والمد
والوقوف والأخابر وترك زكاة الخضروات حق، ولم يأت عن رسول الله
سنة تخالفه البتة.
ولهذا رجع أبو يوسف إلى ذلك كله بحضرة الرشيد لمـــا نـــاظره
مالك وتبين له الحق فلا يلحق بهذا عملهم من طريق الاجتهاد ويجعل ذلك نقلاً متصلاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتترك له السنن الثابتة، فهذا لون
وذلك لون، وبهذا التمييز والتفصيل يزول الاشتباه ويظهر (الصواب)) (۲) وقال أيضاً: (وهذا العمل حجة يجب اتباعها، وسنة متلقاة بالقبول على الرأس والعينين، وإذا ظفر العالم بذلك قرت عينه واطمأنت إليه نفسه(۳).
وقال ابن تيمية والتحقيق أن مسألة إجماع أهل المدينة، أن منه ما هو متفق عليه بين المسلمين، ومنه ما هو قول جمهور أئمة المسلمين،
(۱) إعلام الموقعين لابن القيم ٤٢٣/٢ .
(۲) نفس المصدر ٤٢٣/٢ - ٤٢٤ .
(۳) نفس المصدر ٤٢١/٢ .
PAGE_SEPARATOR
۲۹۳
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ومنه مالا يقول به إلا بعضهم وذلك أن إجماع أهل المدينة على أربع
مراتب:
لمقدار
:الأولى ما يجري مجرى النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل نقلهم الصاع والمد، وكتركهم صدقة الخضروات، والأحباس. فهذا مما هو حجة
باتفاق العلماء.
وأما الشافعي وأحمد وأصحابهما ، فهذا حجة عندهم بلا نزاع
هو حجة عند مالك، وذلك مذهب أبي حنيفة وأصحابه.
كما
المرتبة الثانية : العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان ، فهذا حجة في مذهب مالك، وهو المنصوص عن الشافعي قال في رواية يونس بن عبد الأعلى : إذا رأيت قدماء أهل المدينة على شيء، فلا تتوقف في قلبك ريباً أنه الحق). وكذا ظاهر مذهب أحمد أن ما سنه الخلفاء الراشدون فهو حجة يجب اتباعها.
المرتبة الثالثة : إذا تعارض في المسألة دليلان كحديثين وقياسين
جهل أيهما أرجح، وأحدهما يعمل به أهل المدينة فيه نزاع.
أنه فمذهب مالك والشافعي يرجح بعمل أهل المدينة، ومذهب أبي حنيفة أنه لا يرجح بعمل أهل المدينة، ولأصحاب أحمد وجهان
(
أحدهما وهو قول القاضي أبي يعلى وابن عقيل أنه لا :
الثاني وهو قول أبي الخطاب وغيره أنه يرجح به.
:
يرجح.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۹٤
قيل هذا هو المنصوص عن
أحمد، ومن
کلامه قال : إذا رأى أهل
المدينة حديثاً وعملوا به فهو الغاية، وكان يبني على مذهب أهل المدينة ويقدّمه على مذهب أهل العراق تقديماً كثيراً ( 1 ) .
فهذه مذاهب من نقلت عنهم توافق مالكاً في حجية ما كان نقلاً
عن النبي ، وما كان من العمل القديم قبل مقتل عثمان ، ويوافق
أغلبهم في ترجيح الخبر على الخبر الآخر بعمل أهل المدينة.
ويوافقه
ـن
أما العمل المتأخر، فالجمهور لا يعتبرونه حجة على غيرهم مـــ العلماء، لأن المدينة لم تجمع علماء المسلمين لا قبل الهجرة، ولا بعدها
لأن العصمة لم تضمن لهم دون غيرهم.
المرتبة الرابعة قال ابن تيمية العمل المتأخر بالمدينة، فهذا هل هو : :
حجة شرعية يجب اتباعها أم لا ؟ فالذي عليه أئمة الناس أنه ليس بحجـ
شرعية.
هذا مذهب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم، وهو قول المحققين من أصحاب مالك، كما ذكر ذلك القاضي عبد الوهاب في
ـة
(۱) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ٣٠٣/٢٠ - ٣١٠، جمع وترتيب عبد ۳۰۳/۲۰-۱۰ الرحمن بن محمّد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلسي، الطبعة الأولى سنة : ۱۳۸۲هـ بأمر جلال الملك سعود بن عبد العزيز، وصحة عمل أهل المدينة ص: ١٣-٢١، معه تصرف واختصار.
PAGE_SEPARATOR
۲۹۵
موس
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
كتابه أصول الفقه، وغيره، ذكر أن هذا ليس إجماعاً ولا حجة عند أصحاب مالك، وربما جعله حجة بعض أهل المغرب من
المحققين من
أصحابه، وليس معه للأئمة نص ولا دليل، بل هم أهل تقليد.
:قلت ولم أر في كلام مالك ما يوجب جعل هذا حجة وهو في
الموطأ إنما يذكر الأصل المجتمع عليه عندهم فهو يحكي مذهبهم. وتارة يقول : الذي لم يزل عليه أهل العلم ببلدنا يصير؟ إلى الإجماع القديم وتارة لا يذكر )) (1) .
(۱)
وقال ابن عقيل: وعندي أن إجماعهم حجة فيما طريقه النقل وإنما لا يكون حجة في باب الاجتهاد، لأن معنا مثل ما معهم من الرأي، وليس لنا مثل ما معهم من الرواية، ولاسيما نقلهم فيما تعم به بلواهم وهم أهل نخيل وثمار، فنقلهم مقدم على نقل غيرهم، لاسيما في هذا
الباب))(۲)
ني
وقال الآمدي ولما كان أهل المدينة أعرف بذلك السماع من النبي - وأقرب إلى معرفة المروي، كانت روايتهم أرجح.
(۱) صحة عمل أهل المدينة ص: ۲۱-۲۲ ، الفتاوی ۳۱۰/۲۰-۳۱۱.
(۲) المسودة ص: ۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سر
٢٩٦
وأما الاجتهاد فطريقه النظر والبحث بالقلب والاستدلال على
الحكم وذلك مما لا يختلف بالقرب ،والبعد ولا يختلف باختلاف الأماكن) (1) . وقال ابن القيم: وهذا الأصل قد نازعهم فيه الجمهور، وقالوا: عمل أهل المدينة كعمل غيرهم من أهل الأمصار ، ولا فرق بين عملهم وعمل أهل الحجاز والشام فمن كانت السنة معهم، فهم أهل العمل
المتبع، وإذا اختلف علماء المسلمين لم يكن عمل بعضهم حجــــة ــة علـ ،بعض، وإنما الحجة اتباع السنة، ولا تترك السنة لكون عمل بعض المسلمين على خلافها، أو عمل بها غيرهم، ولو ساغ ترك السنة لعمـــــــــل بعض الأمة على خلافها، لتركت السنن وصارت تبعاً لغيرها، فإن عمل بها ذلك الغير عمل بها وإلا فلا.
والسنة هي
العيار (۲) على العمل، وليس العمل عياراً على السنة. ولم تضمن لنا العصمة قط في عمل مصر من الأمصار، دون سائرها))(۳). فكانت المالكية هدفاً لمخالفيهم نتيجة لأخذهم بعمل أهل المدينة،
التوسع بعضهم في هذا الباب حتى قيل عليهم ما لم يقولوه.
(۱) الإحكام للآمدي ۲۲۲/۱.
(۲) عاير بينهما معايرة وعياراً بالكسر ، قدرهما ونظر ما بينهما. وقال الليث بن سعد: العيار ما عايرت به المكاييل فالعيار صحیح تام واف تقول عايرته أي سويته، وهـو العيار والمعيار. انظر تـ العروس ٤۳۱/۳ ، في باب (ع) و ر). ٤٣١/٣،
(۳) إعلام الموقعين لابن القيم ٤٠٧/٢ - ٤٠٨ .
اج
PAGE_SEPARATOR
۲۹۷
قال القاضي -
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وكثر تحريف المخالف فيما نقل عن مالك، (
ذلك سوى ما قدمناه فحكى أبو بكر الصيرفي وأبو حامد الغزالي أن من يقول: لا يعتبر إلا إجماع أهل المدينة دون غيره، وهذا مالا يقولــــــه
ما لكا
هو، ولا أحد من أصحابه.
وحكى بعض الأصوليين أن مالكاً يرى إجماع الفقهاء السبعة بالمدينة ،إجماعا، ووجه قوله بأنه لعلهم كان عنده أهل الاجتهاد في ذلك الوقت دون غيرهم وهذا ما لم يقله مالك ولا روي عنه.
وحكى بعضهم عنا أنا لا نقبل من الأخبار إلا ما صححه عمل
أهل المدينة وهذا جهل أو كذب لم يفرقوا بين قولنا: يرد الخبر الذي في مقابلة عملهم، وبين من لا يقبل منه إلا ما وافقه عملهم) (۱).
وعلى أصلهم هذا ردوا كثيراً من أخبار الآحاد لمعارضتها عمل
أهل المدينة منها حديث خيار المجلس الثابت بحديث الصحيحين عن عبد
الله بن عمر (رضي
(۲)
الله عنهما ) عن النبي لا اله الا أنه قال: البيعان بالخيار ما لم
يتفرقا )) () لعمل أهل المدينة بخلافه )
(۳)
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض ۷۱/۱-۷۲.
(۲) صحيح البخاري ۸۰/۳، صحیح مسلم ٩/٥
(۳) حاشية العطار على المحلى على جمع الجوامع ١٦١/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۲۹۸
وأجاب القاضي عياض عن هذه الدعوى بأن قول مالك هذا
ليس مراده به رد البيعين بالخيار، وإنما أراد بقوله ما قال في بقية الحديث
وهذا قوله إلا بيع الخيار)) فأخبر أن :
بيع الخيار ليس له حد عندهم
لا
يتعدى إلا قدر ما تختبر فيه السلعة، وذلك يختلف باختلاف المبيعات
فيرجع فيه إلى الاجتهاد والعوائد في البلاد وأحوال المبيع.
وإنما ترك العمل بالحديث لغير هذا، بل تأول التفرق فيه بالقبول
للأمر
وعقد البيع، وأن الخيار لهما ما داما متراوضين ومتساومين. وهذا هو المعنى المفهوم من المُتَفَاعِلَيْنِ، وهما المتكلفان للأم الساعيان فيه، وهذا يدل أنه قبل تمامه، ويعضده قوله لا يبع أحدكــــــم على بيع أخيه، وهذا أيضاً في المُتَسَاوِمَيْنِ. فقد سماه بـعــــاً قبل تمامـــه
و انعقاده.
وقال بعض أصحاب الحديث منسوخ بقوله في الحديث الآخر : ((إذا اختلف المتبايعان، فالقول ما قال البائع ويترادان) (۱) ، ولو كان لهمل الخيار لما احتاجا إلى تحالف ،وتخاصم، وقد يكون قول مالك عن طريق
(۱) الدار قطني ۲٠/٣ - ۲۱ ، بألفاظ متفقة مع هذا في المعـ
نى.
PAGE_SEPARATOR
۲۹۹
الترجيح
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
لأحد الخبرين بمساعدة عمل أهل المدينة لما خالفهم كما تقدم.
نبیب)) (۱)
وقد قال بالخيار والعمل به كثير من أصحابنا ابن حبيب
وأجيب
ـب
عنه بأن النسخ لا يثبت بالاحتمال، وبأن الترجيح لا
يصار إليه ما أمكن الجمع، وهو هنا ممكن بين الأدلة المذكورة من غير تعسف ولا تكلف (۲)
قال ابن عبد البر : ((أجمع العلماء على ثبوت هذا الحديث، وقال به أكثرهم، وردّه مالك وأبو حنيفة وأصحابهما، ولا أعلم أحداً ردّه غيرهم. وقال بعض المالكية رفعه مالك بإجماع أهل المدينة على ترك العمل به، وذلك أقوى عنده من خبر الواحد كما قال أبو بكر بن عمرو
ابن حزم إذا رأيت أهل المدينة أجمعوا على شيء فاعلم أنه الحق. : وقال بعضهم : لا تصح هذه الدعوى، لأن سعيد بن المسيب وابن شهاب روي عنهما نصاً ترك العمل به وهما من أجل فقهاء المدينة ولم يرد عن أحد من أهلها نصاً ترك العمل به إلا عن مالك وربيعة بخلف وأنكر ابن أبي ذئب، وهو من فقهائها في عصر مالك عليه ترك
عنه
(۱) ترتيب المدارك ۷۲/۱.
(۲) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٣٣٠/٤.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
العمل به حتى جرى في ذلك قول ،فحش حمله عليه الغضب لم يحسن مثله عنه وهو قوله من قال البيعان بالخيار حتى يتفرقا استتيب)) (۱). وذكر ابن حجر أنه قال به ابن عمر ثم سعيد بن المسيب ثم الزهري ثم ابن أبي ذئب كما مضى. وهؤلاء من أكابر علماء أهل المدينة في أعصارهم ولا يحفظ عن أحد من علماء المدينة القول بخلافه سوى ربیعه))(۲).
يتضح مما تقدم أن مالكاً ( رحمه الله) لم يترك العمل بالحديث
في
إثبات خيار المجلس لأن أهل المدينة أجمعوا على عدم إثبات خيار المجلس وإنما ترك العمل بخيار المجلس، لأنه أول التفرق الوارد في الحديث بالتفرق بالأقوال، وعلى هذا فهو خارج عن الموضوع، لأنه ليس من باب تقديم عمل أهل المدينة على خبر الواحد، ويؤيد ذلك ما سبق نقله عن القاضي عياض من أن مالكاً إنما أراد أن بيع الخيار ليس له حد عندهم لا يتعـــــداه إلا بقدر ما تختبر فيه السلعة، وذلك يختلف باختلاف المبيعات فيرجع فيه إلى الاجتهاد والعوائد في البلاد وأحوال المبيع، وذكر أن أئمة المالكية فسروا التفرق في الحديث بالتفرق بالأقوال وعقد البيع.
(۱) الزرقاني على الموطأ ٢٨٢/٤.
(۲) فتح الباري ٣٣٠/٤ .
PAGE_SEPARATOR
٣٠١
www.
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وأما ما نقل عن بعض المالكية من أن مالكاً ترك العمل بالحديث
لإجماع أهل المدينة على ترك العمل به، وذلك عنده أقــــوى مــن خـــبر
الواحد فهو منقوض من وجهين
الأول: ما تقدم من أنه إنما تركه لتفسيره التفرق في الحديث
بالتفرق بالأقوال.
الثاني: أنه كيف يدعي إجماع أهل المدينة على ترك العمل
بالحديث مع مخالفة من ذكروا؟ وقد اشتد إنكار ابن عبد البر وابن العربي على من زعم من المالكية أن مالكاً ترك العمل به لكون عمل أهل المدينة على خلافه. قال ابن عبد البر : ((إنما يأخذ به مالك، لأن وقت التفرق غير
معلوم فأشبه بيوع الغرر كالملامسة))(۱).
ومنها ردهم للأخبار الواردة في السجود في ثانية الحج
عند
قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اَرْكَعُواْ وَاسْجُدُواْ وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ
(۲)
وَافْعَلُواْ الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ) (٢). وفي السجدة التي في آخر
(۱) نفس المصدر ٣٣٠/٤.
(۲) سورة الحج آية: ۷۷
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
(۱)
سورة النجم عند فوله تعالى: ﴿فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُواْ (١)
EO|
وفي التي في إذا السماء انشقت عند قوله تعالى: ﴿ وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ
الْقُرْءَانُ لَا يَسْجُدُونَ
Mama
﴾
(۲)
، ولا في القلم عند قوله تعالى :
وَاسْجُدْ وَاقْتَرب (۳) ، تقديماً لعمل أهل المدينة على الأخبار
*
الواردة فيها وادعوا أن الأخبار الواردة فيها منسوخة لعدم عمل أهـ
المدينة بها.
مل
قال الدردير بعد أن ذكر مواضع سجود التلاوة: (( لا ثانية الحج
عند قوله تعالى واركعوا واسجدوا إلخ، ولا في النجم لعدم سجود فقهاء وقرائها فيها، ولا في الانشقاق ولا القلم تقديم للعمل على الحديث
المدينة
لدلالته على (نسخه.
(۱) سورة النجم آية: ٦٢. (۲) سورة الانشقاق آیة: ۲۱.
(۳) سورة العلق :آية ۱۹.
PAGE_SEPARATOR
٣٠٣
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
قال الدسوقي: (قوله تقديماً للعمل أي عمل أهل المدينة في ترك
السجود في هذه المواضع الأربعة. وقوله على الحديث أي الدال على طلب السجود فيها ) ( ) .
قال الأبي عند الكلام على قول خليل في مختصره في قوله: (لا) ثانية الحج والنجم والانشقاق والقلم لعدم سجود فقهاء المدينة وقرائها فيها وعملهم مقدّم على الحديث الصحيح لدلالته على نسخه عند تعارضهما، لأنهم أعلم الأمة بآخر ما كان عليه الرسول له الا الله وأشدها
(۲)
حرصاً على اتباعه ) .
واستدل الخرشي على عدم السجود فيها بما نقله عن الذخيرة من أن إجماع فقهاء المدينة وقرائها على ترك السجود فيها مع تكرر القراءة ليلاً ونهاراً يدلّ على النسخ إذ لا يجمعون على ترك سنة... قال : تقديماً للعمل على الحديث) (۳).
(۱) الدسوقي على الشرح الكبير ١ /٣٠٧-٣٠٨. دار إحياء الكتب
العربية، عيسى البابي
الحلبي
(۲) جواهر الإكليل شرح مختصر خلیل ۷۱/۱.
(۳) الخرشي على مختصر خليل ٣٥٠/١ ، الطبعة الثانية، الأميرية،
مصر.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سسس
لللل
٣٠٤
وحمل الأخبار الواردة فيها على النسخ عند مالك، وأن الذي
استقر من أمره الا لالا لإحدى عشرة سجدة (۱)
وأيدوا ذلك بما رواه أبو داود عن ابن عباس أن النبي لم يسجد
(۲)
في شيء من المفصل (1) منذ تحول إلى المدينة (۳).
وبما ورد من إنكار أبي سلمة وأبي رافع على أبي هريرة لما سجد في ((إذا السماء انشقت حتى قال له أبو سلمة: لقد سجدت في سورة ما رأيت الناس يسجدون فيها، فدل على أن الناس تركوه، وجرى العمل
على تركه (٤) .
(۱) نفس المصدر ٣٥٠/١.
(۲) المفصل: ما يلى قصار السور سمي ي قصار السور، سمي مفصلاً لكثرة الفصول التي بين السور بسـ الرحمن الرحيم. وقيل: لقلة المنسوخ فيه. وآخره ((قل أعوذ برب الناس)). وفي أوله اثنا عشر :قولاً
أحدها الجاثية وثانيها القتال، وثالثها الحجرات، ورابعها ..... وقيل غير ذلك. انظر البرهان في علوم القرآن للإمام بدر الدين بد الله الزركشی ٢٤٥/١ ، الطبعة الثانية، عيسى البابي
بن عبد الله محمد بن عبد
وشركاه.
(۳) الزرقاني على الموطا ۱۹۷/۲.
(٤) انظر تفاصيله في نفس المصدر ١٩٤/٢.
الحلبي
PAGE_SEPARATOR
٣٠٥
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ويجاب عمّا استدلوا به بما يأتي:
أما
عن دعوى الإجماع، فيجاب عنها بما رواه أبو عمر بما حاصله:
أي) عمل يدعى مع مخالفة المصطفى ا و و و و و و الخلفاء الراشدين بعده)) (۱) وأما دعوى النسخ فإن إثبات النسخ يحتاج إلى دليل ولم يذكروا من الدليل غير ما ادعوه من إجماع أهل المدينة، وسبق آنفا ما ورد من قول أبي عمر أي عمل يدعى مع مخالفة المصطفى والخلفاء الراشدين :
بعده)).
وأما استدلالهم بأنهم أعلم الأمة بآخر ما كان عليه ل ل ا ل ل له بحرصهم على اتباعه، فذلك لا يثبت نسخ ما ثبت عنه ، ولا يكفي لردّه. ويدلّ لذلك عدم معارضة أبي سلمة وأبي رافع لأبي هريرة حين بين لهما السنة
في ثبوت السجود في ((إذا السماء انشقت)).
أهل المدينة، إذ كيف يتصوّر إجماع
وذلك يدل على عدم إجما مخالفة الخلفاء الراشدين؟ اللهم إلا أن يراد إجماع فقهائها
أهل المدينة مع وقرائها، غير الصحابة، وهم حينئذ بعض الأمة، وذلك لا ينسخ ما ثبت عن النبي مما رواه مالك رحمه الله وغيره عن الصحابة من السجود فيها، مما سأورده - إن شاء الله - أثناء الجواب عمّا استدلوا به هنا.
(۱) نفس المصدر ١٩٤/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ww
۳۰٦
وأما حديث ابن عباس (رضي الله عنهما)، فيجاب عنه بأن
المحدثين ضعفوه لضعف في بعض رواته واختلاف في بعض إسناده، (ا)،
وعلى تقرير ثبوته، فالمثبت مقدّم على النافي )) ، ويدل على ذلك ما رواه مالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قرأ لهم: إذا السماء انشقت فسجد فيها، فلما انصرف أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها) (٢) ، وفي لفظ عند البخاري ((لو) لم أر النبي يسجد صلى الله عليه وسلم (۳) النبي الله يسجل ل لم أسجد ) ويجاب عن إنكار أبي سلمة وأبي رافع السجود على أبي هريرة
بأنهما لم ينازعاه بعد أن أعلمهما بالسنة في هذه المسألة. قال ابن عبد البر : أي عمل يدعى مع مخالفة النبي صلى الله عليه وسلم ، والخلفاء
الراشدين (بعد (٤) .
وأما ما استدلوا به من قول مالك() (رحمه الله) الأمر عندنا أن
(۱) الزرقاني على الموطأ ۱۹۷/۲. (۲) الموطّاً مع تنوير الحوالك ١٦٢/١ .
صحیح مسلم
(۳) صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري ٥٥٦/٢ ، صحيح مع شرح النووي له ٧٦/٥-٠٧٧
(٤) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٥٥٦/٢ ، وانظر تفاصيل مـــــا
قبله فيه .
(٥) الموطأ مع تنوير الحوالك ١٦٧/١.
PAGE_SEPARATOR
٣٠٧
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
عزائم (۱) سجود القرآن إحدى عشرة سجدة (۲) ، ليس في المفصل منها شيء، وفي رواية لابن بكير وغيره الأمر المجمع عليه عندنا (۳). : فيجاب عنه بما نقله المواق عن القاضي عبد الوهاب من أن مالكاً لم يمنع السجود في المفصل، وإنما منع أن يكون من عزائم السجود التي يعزم على الناس في السجود فيها، ومن أحكام ابن العربي: ثبت في الصحيح أن أبا هريرة قرأ إذا السماء انشقت فسجد فيها، فلما انصرف أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها. وقد قال مالك: إنها ليست من السجود، والصحيح أنها منه وهي رواية المدنيين عنه، وقد
عزائم
اعتضد فيها القرآن والسنة
(٤).
(۱) العزائم: جمع عزيمة. أي: التي يؤمر الناس بالسجود فيها. وسميــــت عزائم مبالغة في فعل السجود فيها مخافة أن تترك، وقيل: المأمورات. وقيل: ما ثبت بدليل شرعي. اهـ العدوي على الخرشي على مختصر خليل المالكي ٣٥٠/١ .
(۲) وهي التي في آخر الأعراف، والأصال في الرعد، ويؤمرون في النحل، وخشوعاً في سبحان وبكياً في ،مريم، وإن الله يفعل ما يشاء في الحج، ونفورا في الفرقان والعظيم في النمل، ولا يستكبرون في ألم السجدة، وأناب في ص اه من الزرقاني على الموطا ۱۹۷/۲. (۳) المقدمات لابن رشد ۱۳۹/۱ . الطبعة الأولى، مطبعة السعادة
مصر
(٤) التاج والإكليل لمختصر خليل محمّد بن يوسف المواق ٦١/٢، بهامش مواهب الجليل لشرح مختصر خليل للحطاب ملتزم الطبع مكتبة النجاح، طرابلس ليبيا الحديث أخرجه البخاري. انظر الفتح ٥٥٦/٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وحتى يتضح عدم الإجماع على عدم السجود فيها، فإنني
من النصوص وأقوال العلماء ما يثبت السجود فيها لكل طـ منصف إن شاء الله.
أن
٣٠٨
أسوق
الب عل
(۱) قال الربيع ) : قلت للشافعي : فإنا نقول: اجتمع الناس على (۱) سجود القرآن إحدى عشرة سجدة، ليس في المفصل منها شيء.
فقال الشافعي: إنه يجب عليكم أن لا تقولوا: اجتمع الناس إلا لما إذا لقـ أهل العلم، فقيل لهم : اجتمع الناس على ما قلتم إنهم اجتمعوا عليه، قالوا : نعم، وكان أقل قولهم لك أن يقولوا: لا نعلم من أهل العلم مخالفاً فيما قلتم اجتمع الناس عليه فإما أن تقولوا: اجتمع الناس وأهل المدينة معكم يقولون: ما اجتمع الناس على ما زعمتم أنهم اجتمعوا عليه، فأمران أسأتم النظر بهما لأنفسكم في التحفظ في الحديث وأن تجعلوا السبيل إلى من سمع قولكم اجتمع الناس إلى ردّ قولكم ولاسيما إن كنتم إنما أنتم معتضدون على علم مالك (رحمنا الله وإياه، وكنتم تروون عن النبي صلى الله عليه وسلم
W
(۱) هو : الربيع بن سليمان بـ
ن عبد الجبار بن كامل المرادي ،مولاهم الشيخ أبو المؤذن صاحب الإمام الشافعي، وراوية كتبه الثقة الثبت في روايته، ولد سنة ١٧٤هـ. وروى عنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهم. توفي سنة ٢٧٠ هـ. انظر
طبقات الشافعية للسبكي ١٣٢/٢-١٣٤.
PAGE_SEPARATOR
۰۹ ٣٠٩
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
أنه سجد في ((إذا السماء انشقت وأن أبا هريرة سجد فيها، ثم تروون
(١)
عن عمر بن عبد العزيز أنه أمر من يأمر القراء أن يسجدوا فيها) (۱) (۲) أخرج مالك في موطئه، والبخاري في صحيحه، في سجود إذا السماء انشقت واللفظ لمالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قرأ هم إذا السماء انشقت))، فسجد فيها، فلما انصرف أن رسول الله لا لال مسجد فيها) (۲) ، زاد البخاري قلت: يا أبا
أخبرهم هريرة، ألم أرك تسجد؟ قال لو لم أر النبي يسجد لم أسجد ) (۳) . ل الله والحديث كما ترى نص صريح في ثبوت السجود في ((إذا السماء انشقت وأن النبي له و ساجد فيها بالمدينة، لتصريح أبي هريرة بذلك ولأنه إنما أسلم بالمدينة.
(۳) وأخرج مالك أيضاً عن ابن شهاب عن الأعرج ((أن عمـــر ابن الخطاب قرأ بالنجم إذا هوى، فسجد فيها، ثم قام فقرأ سورة
(٤)
أخرى) (4) .
(۱) الأم للإمام الشافعي ۲۰۲/۷. (۲) الوطاً مع الزرقاني ١٩٤/٢.
۳۰) صحيح البخاري
مع الفتـــــح٥٥٦/٢ ، صحي مسلم مع
النووي ٧٦/٥-٧٧ ، الأم للشـــــــــافعي ٢٠٢/٧.
(٤) الموطأ مع الزرقاني ١٩٥/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
سيسي
۳۱۰
قال الباجي فذهب مالك إلى أنها ليست من عزائم السجود، ((
وذهب ابن وهب وابن حبيب إلى أنها من عزائم السجود، وبه قالت أبو
ووجه ما تعلق به مالك ما روى عن زيد بن ثابت قرأت على
حنيفة والشافعي.
النبي الله النجم، فلم يسجدفيها.
لال قرأ سورة النجم فسجد فيها، فما بقي
ووجه ما قاله ابن وهب : ما روى عن عبد الله بن مسعود
أن النبي
أحد من القوم إلا سجد، فأخذ
رجل من القوم كفا من حصى ،وتراب فرفعه إلى وجهه وقال يكفيـ يكفيني هذا. قال عبد الله : لقد رأيته قتل بعد كافراً.
وما تعلق به ابن وهب أجرى على أصولها، لأن قول مالك (رحمه الله: إن سجود التلاوة ليس بواجب، ولا يمنع أن يمسك النبي الله عن السجود حين رآه زید بن ثابت ترك السجود ليرى ترك جواز السحود،
ويعلم أنه ليس بواجب، وقد فعل ذلك عمر ابن الخطاب، ويحتمل أن
(۱)
يترك ذلك، لأنه لم يكن على طهارة) (1) .
(۱) المنتقى للباجي ٣٥٠/١. الطبعة الأولى، سنة ١٣٣١هـ
:
مطبع
السعادة.
..
PAGE_SEPARATOR
۱۱
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد :
(۱)
(٤) قال النووي: وأما قوله : وزعم (١) أنه قرأ على رسول الله والنجم فلم يسجد ، فاحتج به مالك رحمه الله تعالى ومن وافقه في أنه لا سجود في المفصل، وأن سجدة ،النجم، وإذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك منسوخة بهذا الحديث، أو بحديث ابن عباس أن النبي الله ، لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة. وهذا مذهب ضعيف، فقد ثبت حديث أبي هريرة له المذكور بعده (۲) في مسلم . قال : سجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك، وقد أجمع العلماء على أن إسلام أبي هريرة الله الله كان سنة سبع من الهجرة فدل على السجود في المفصل بعد الهجرة.
مع را
الله وأما حديث ابن عباس رضي عنهما) فضعيف الإسناد، لا
يصح الاحتجاج به
وأما حديث أبي زيد (۳) فمحمول على بيان جواز ترك السجود، وأنه سنة، ليس بواجب. ويحتاج إلى هذا التأويل للجمع بينه وبين حديث أبي هريرة( ٤ ) .
(۱) يعني زيد بن ثابت لأنه راوي الحديث. انظر: صحيح مسلم
بشرح النووي ٧٥/٥.
(۲) انظر صحيح مسلم بشرح النووي ۷۷/٥-۷۸
(۳) لعله زيد بن ثابت لأنه هو راوي الحديث انظر صحیح مسلم
بشرح النووي ٧٥/٥ .
(٤) صحيح مسلم بشرح النووي ٧٦/٥-٧٧.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۳۱۲
(٥) وأخرج البخاري عن عبد الله بن مسعود بن مسعود قال: قرأ النبى النجم بمكة، فسجد فيها، وسجد من معه، غير شيخ أخذ كفا من حصى)) الحديث (۱)
لله
(٦) قال ابن حجر وروى البزار والدارقطني من طريق هشام ابن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في سورة النجم، وسجدنا معه. الحديث رجاله ثقات.
وروى ابن مردويه في التفسير بإسناد حسن عن العلاء بن عبد
الرحمن عن أبيه عن عن
أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه رأى أبا هريرة يسجد في
خاتمة النجم، فسأله فقال: إنه رأى رسول الله يسجد فيها (٣) . وأبو الله هل
هريرة إنما أسلم بالمدينة.
وروى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن
ود بن يزيد عن .
أنه سجد في إذا السماء انشقت ومن طريق نافع عن ابن عمر
.
أنه سجد
(۱) البخاري مع ع فتح الباري شرح صحيح البخاري ٥٥١/٢ ، صحي
مسلم بشرح ح النووي ٧٤/٥-٧٥
(۲) انظر صحیح مسلم بشرح النووي ٧٨/٥ ، في سجود النبي و في
إذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك.
PAGE_SEPARATOR
۳۱۳
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
فيها. وفي هذا ردّ على من زعم أن عمل أهل المدينة استمر على ترك
السجود في المفصل))
(۱)
(۷) أخرج مالك عن نافع مولى ابن عمر أن رجلاً من أهل
ـل مصر
أخبره أن عمر بن الخطاب قرأ سورة الحج فسجد فيها سجدتين، ثم قال:
إنّ هذه السورة فضلت بسجدتين(۳).
(۸) روى مالك أيضاً عن عبد
الله بن دينار أنه قال: رأيت عبد
3 €.
الله بن عمر يسجد في سورة الحج سجدتين(۳).
(۹) قال الشافعي: ((أخبرنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن ثعلبة بن صعير، أن عمر بن الخطاب صلى بهم بالجابية بسورة الحج فسجد فيها سجدتين. فقلت للشافعي فإنا لا نسجد فيها إلا سجدة واحدة فقال الشافعي فقد خالفتم ما رويتم عن عمر بن الخطاب وعبــد بن عمر ،معا فكيف تتخذون قول عمر وحده حجة، وابـــــــن عمــــر وحده حجة حتى تردوا بكل واحد منهما السنة وتبنون عليهما عدداً من
الله
الفقه ثم تخرجون عن قولهما لرأي أنفسكم؟))(4).
(۱) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٥٥/٢٠. (۲) الموطأ مع الزرقاني ۱۹٥/٢ ، الأم للشافعي ۲٤٦/٧ . ١٩٥/٢
(۳) الموطأ مع الزرقاني ١٩٥/٢.
(٤) الأم للشافعي ٤٦/٧
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
والذي ظهر لي أن مالكاً (رحمه الله) قدّم عمل أهل المدينة هن
۳۱٤
L
وجه تركه للأخبار، بأنه لم يـر
.
على الأخبار وإن كان بعض ا السجود في تلك السجدات من عزائم السجود وكون تلك السجدات ليست من عزائم السجود لا يكفي لردّ الأخبار الواردة فيها، لأن المالكية لا يقولون بوجوب سجود التلاوة وإنما المشهور في المذهب اختلافهم في حكم السجود في العزائم هل هو سنة غير مؤكدة، أو فضيلة). مما تقدم يتضح للقاريء المنصف أنه لم يكن هناك إجماع من أهل
المدينة ترد به النصوص الثابتة عن رسول الله له ، ويكون ذلك الإجماع خاليا عر عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، ولم يثبت نسخ تلك الأخبار .
وسواء كان ترك المالكية للأخبار في هذين المثالين لعمل أهل المدينة - وفي غيرهما من الأمثلة التي قيل عليهم: إنهم تركوا الأخبار فيها لعمل أهل المدينة - أم كان تركهم لها لسبب آخر، فإن الحق الذي لا
، خلت عن
غبار عليه هو اتباع السنة متى ،صحت معارض، وأنه لا يعدل
عنها لأي عمل ما لم تصحبه سنة راجحة على غيرها، إذ لو تركت السنن
(۱) انظر الشرح الكبير للدردير على مختصر خليل على الدسوقي ،۳۰۸/۱ ، وشرح الزرقاني لموطأ الإمام مالك ١٩٤/٢.
امش
PAGE_SEPARATOR
٣١٥
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
لعمل لتعطلت سنن رسول الله ، ودرست رسومها، وعفت آثارها
وكم من عمل قد اطرد بخلاف السنة الصريحة على تقادم الزمان وإلى الآن، وكل وقت تترك سنة ويعمل بخلافها، ويستمر عليها العمل، فتجد
يسيراً من السنة معمولاً به على نوع تقصير.....
فقد تقرر أنّ كلّ عمل خالف السنة الصحيحة لم يقع من طريق النقل البتة، وإنما يقع من طريق الاجتهاد والاجتهاد إذا خالف السنة كان مردودا، وكل عمل طريقه النقل، فإنه لا يخالف سنة صحيحة ألبتة)) (۱) ويدل على اعتبار تقديم السنة على العمل ما ثبت من رجوع
الصحابة رضوان الله عليهم إلى الأخبار متى ثبتت .
فمن ذلك رجوع عمر إلى خبر الضحاك بن سفيان الكلابي أن رسول الله ورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، فقضى به عمو. له و و و الصحابة إلى خبر عائشة في الغسل من التقاء الختانين
ورجوع
ورجوعهم إلى خبر أبي بكر الأئمة أبي بكر الأئمة من قريش والأنبياء يدفنون حيث ماتوا، ونحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة إلى غير ذلك من
(۱) إعلام الموقعين لابن القيم ٤٢٥/٢ - ٤٢٦ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
(١)
٣١٦
الأمثلة مما هو موجود بكثرة (1) . فالسنة هي العيار على العمل، وليـ وليس العمل عياراً على السنة) (۲)
وحيث إن غرضي من التعرض لهذه المسألة في هذا البحث كان مقصورا على معرفة ما قيل عن المالكية من تقديم عمل أهل المدينة على الواحد، وبيان الحق في ذلك، وقد كتبت في ذلك ما يسر اللـــــه لي،
خبر
ورأيت أنّ فيه كفاية لكلّ طالب علم ، ولم يكن من موضوعي تتبـ المسائل التي قيل إن المالكية قدموا فيها عمل أهل المدينة على خبر لكل
M
الواحد، فإنني أقتصر على المثالين اللذين ذكرتهما كنموذج لغيرهما لكـ باحث عن الحق. وأسأل الله تعالى أن يرينا الحق حقاً ويرزقنا اتباعه والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه إنه على كل شيء قدير وبالإجابة جدير
آمین.
(۱) انظر ص ٥٩ من هذا البحث فما بعدها.
(۲) إعلام الموقعين لابن القيم ٤٠٨/٢ .
PAGE_SEPARATOR
۳۱۷
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الفصل السادس
خبر الواحد فيما تعم به البلوى
تعريف ما تعم به البلوى.
هو ما يحتاج إليه الكل حاجة متأكدة تقتضي السؤال عنه، مع
كثرة تكرره، وقضاء العادة بنقله متواتراً (۱)
حكم العمل به .
اختلف العلماء في وجوب العمل بخبر الواحد العدل فيما تعم بــه
البلوى كحديث بسرة بنت صفوان أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ ) (۳).
وكحديث أبي هريرة الله في غسل اليدين عند القيام من نوم الليل
أن رسول صلى الله عليه وسلم قال: (إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يده قبل
أن يدخلها في الوضوء، فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده
(۳)
(۱) انظر التقرير والتحبير شرح التحرير ٢٩٥/٢ ، وحاشية البناني على المحلى ۱۱۹/۲ ، الزرقاني على الموطأ ۱۲۷/۱.
(۲) الموطأ مع تنوير الحوالك ٤٩/١ ، تحفة الأحوذي شرح الترمذي ۱ / ۲۷۰ فما بعدها، المنتقى في السنن المسندة لابن الحارود
ص:
۱۷.
(۳) الموطأ مع شرح تنوير الحوالك ٣٤/١، صحيح مسلم ١٦٠/١ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الله
٣١٨
وكحديث ابن عمر رضي عنهما) في رفع اليدين عند الركوع والرفع منه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديـــــه حذو منكبيه، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك أيضاً، وقال: الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في
سمع
السجود)).(۱).
٢٢
فمنعه بعض الأحناف، بل عامة الحنفية كما قال ابن الهمام (۲) ،
وقبله الجمهور (۳)
دليل الأحناف على عدم قبوله
قالوا: إن العادة تقضي بإلقائه إلى كثيرين لحاجة الناس إلى معرفة حكم ما ابتلوا به دون تخصيص الواحد والاثنين ،به وذلك يستلزم اشتهاره ،وقبوله وتلقي الأمة له بالقبول لأنه مما يتكرر الســـــــــؤال عنـــه
(۱) صحيح البخاري ۱۷۷/۱ فما بعدها، بعدها، الموطأ مع تنوير الحوالك ٧٤/١.
صحي
قيب
۶/۲
سلم ٦/٢ فمـــــــا
(۲) تيسير التحرير ۱۱۲/۳ ، التقرير والتحبير شرح التحرير ٢٩٥/٢.
(۳) انظر الإحكام للآمدي ١٠١/٢ .
PAGE_SEPARATOR
۳۱۹
www
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
والجواب، وتتوفر الدواعي على نقله، وحيث لم يشتهر ، و لم تتلقه الأمة
بالقبول، وتفرد به الواحد، دلّ ذلك على خطأ الراوي أو النسخ (۱). قال السرخسي والغريب فيما تعم به البلوى ويحتاج الخــاص والعام إلى معرفته للعمل به، فإنه زيف لأن صاحب الشرع كان مأموراً أن يبين للناس ما يحتاجون إليه، وقد أمرهم بأن ينقلوا عنه ما يحتاج إليه من بعدهم، فإذا كانت الحادثة مما تعم به البلوى، فالظاهر أن صاحب الشرع لم يترك بيان ذلك للكافة وتعليمه، وأنهم لم يتركوا نقله على وجه الاستفاضة، فحين لم يشتهر النقل عنهم عرفنا أنه سهو، أو منسوخ ، ألا ترى أن المتأخرين لما نقلوه اشتهر فيهم، فلو كان ثابتا في المتقدمين، لاشتهر أيضاً، وما تفرد الواحد بنقله مع حاجة العامة إلى معرفته)(۳).
أدلة الجمهور:
استدل الجمهور (بالنص، والإجماع والمعقول والإلزام) أما النص: فقوله تعالى: ﴿ فَلَوْلا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ
(۱) التقرير والتحبير شرح تحرير الكمال ٢٩٦/٢ فما بعدها، فواتــــح
الرحموت شرح مسلم الثبوت مع المستصفى ۱۹۲/٢ فما بعدها.
۰۳۶۸/۱
(۲) أصول السرخسي ٣٦٨/١.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۳۲
(١) ، أوجب الإنذار على كل طائفة خرجت للتفقه في الدين، وإن
كان آحاداً، وهو مطلق فيما تعم به البلوى وما لا تعم، ولولا أنه واجب
القبول لما كان لوجوبه فائدة.
وأما الإجماع فهو أن الصحابة اتفقت على العمل بخبر الواحـــــــا
فيما تعم به البلوى.
ـد
فمن ذلك ما روي عن ابن عمر أنه قال: كنا نخابر أربعين سنة
لا نرى بذلك بأساً، حتى روى لنا رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهى عن
ذلك فانتهينا(۲)
ومن ذلك
رجوع
الصحابة بعد اختلافهم في وجوب الغسل من
التقاء الختانين من غير إنزال إلى خبر ،عائشة وهو قولها إذا) التقـ ، : التقى الختانان وجب الغسل، أنزل أو لم ينزل فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ،
واغتسلنا))(۳).
(۱) سورة التوبة آية: ۱۲۲ .
(۲) صحيح البخاري ١٣٤/٣ ، صحيح مسلم ٢٢/٥ فما بعدها. (۳) الموطأ مع تنوير الحوالك ٥١/١ ، صحیح مسلم ۱۸۷/۱.
PAGE_SEPARATOR
www
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
ومن ذلك رجوع أبي بكر وعمر في سدس الجدة، لما قال لها: «لا
أجد لك في كتاب الله شيئاً) إلى خبر المغيرة، وهو قوله: إن النبي الله
أطعمها السدس (۱)، وصار إجماعاً.
وأما المعقول فمن وجهين
الأول : أن الراوي عدل ثقة، وهو جازم بالرواية فيما يمكن فيــ
صدقه، وذلك يغلب على الظن ،صدقه، فيجب تصديقه كخبره فيما لا
(۲)
تعم به البلوى (٢).
الثانى أن ما تعم به البلوى يثبت) بالقياس والقياس مستنبط من
الخبر وفرع له، فلأن يثبت بالخبر الذي هو أصل أولى(۳).
=
وأما الإلزام فسيأتي قريباً - إن شاء الله- أثناء الجواب عن أدلــــة :
-
الأحناف على منع العمل به.
الإجابة عن أدلة الأحناف:
(۱) بالإلزام حيث إن الأحناف عملوا بأخبار الآحاد في وجوب الوضوء من القهقهة في الصلاة لما روى أبو العالية، قال: جاء رجل في
(۱) نفس المصدر ٣٣٥/٢ ، وابن ماجة ٨٤/١.
(۲) الإحكام في أصول الأحكام للآمدي ١٠٢/٢.
(۳) نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر ۳۱۷/۱ ، العضـد علــ
مختصر ابن الحاجب ۰۷۲/۲
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۳۲۲
بصره ضر فدخل المسجد ورسول الله يصلي بأصحابه، فتردى في الله
حفرة كانت في المسجد، فضحكت طوائف منهم، فلما انصرف رسول أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة))(۱)، كان ضحك
منهم
الله ، أمر من وفي وجوب الوضوء من الفصد والحجامة والقيء والرعاف لما روى أبو
عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من أصابه
الله عنها)
مليكة عن عائشة رضي قيء أو رعاف أو قلس، أو مذيء فليتوضأ ...) الحديث (۳).
ولحديث (الوضوء من كل دم سائل) (۳)، كما عملوا بها في الوتر، وتثنية ،الإقامة لما روى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد قلل: كان أذان رسوله الله اشفعاً شفعاً، في الأذان والإقامة))(4).
(1) أبو داود في المراسيل ،ص:۳، الطبعة الأولى، المطبعة العلمية
بر
نة:
۰۱۳۱۰
(۲) الدارقطني ١٦٢/١ فما بعدها أبو داود في المراسيل ص: ۳، فتح القدير لكمال الدين محمد بن عبد الواحد ١ / ٤٠ ، مطبعة مصطف البابي، الطبعة الأولى سنة: ۱۳۸۹هـــــ / ۱۹۷۰م.
(۳) فتح القدير ١ / ٤٠ .
مص
(٤) الترمذي مع تحفة الأحوذي ٥٨٠/١ قال في التحفة وأخرجه ابن
أبي
شيبة في مصنفه والبيهقي في سننه نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
۳۲۳
T
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وما رواه خارجة بن حذافة أنه قال: ((خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: (إن) الله أمد أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، الوتر، جعلـــه
الله لا
لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر)) (۱).
فهذه أخبار آحاد قبلوها فيما تعم به البلوى ومس الذكر وإن
كان أعم في الوقوع من تلك الصور، فذلك لا يخرج تلك الصور، عن
كونها واقعة في عموم البلوى.
قال الغزالي: (فإن زعموا أن ليس عموم البلوى فيها كعمومها
في الأحداث فنقول فليس عموم البلوى في اللمس والمس كعمومها في الأحداث. فقد يمضي على الإنسان مدة لا يلمس ولا يمس الذكر خروج إلا في حالة الحدث كما لا يفتصد ولا يحتجم إلا أحياناً، فلا فرق. (۲) (قال): وهو التحقيق أن الفصد والحجامة، وإن كان لا يتكرر كل يوم ولكنه يتكرر ، فكيف أخفي حكمه حتى يؤدي إلى بطلان صلاة خلق كثير؟ وإن لم يكن هو الأكثر فكيف وكل ذلك إلى الآحاد؟
(1) الترمذي مع تحفة الأحوذي ٥٣٣/٢-٥٣٤ ، فتح القدير ٤٣٣/١ فما بعدها، قال ابن حجر في الحديث أخرجه الأربعة إلا النسائي وصححه الحاكم وأخرجه أحمد والطبراني والدارقطني وابن عدي، وانظر لمزيد من التفصيل الدراية في تخريج أحاديث الهداية ۱۸۸/۱ فمــا
بعدها.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
T
۳۲٤
ولا سبيل له إلا أن الله تعالى لم يكلف ورسوله الله إشاعة جميع الأحكام بل كلفه إشاعة البعض، وجوز له ردّ الخلق إلى خبر الواحد في البعض، كما جوز له ردهم إلى القياس في قاعدة الربا وكان يسهل عليه أن يقول: لا تبيعوا المطعوم بالمطعوم أو المكيل بالمكيل حتى يستغنى عن الاستنباط الأشياء الستة الواردة) في حديث عبادة بن الصامت له قال : قـــــــــال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذهب بالذهب والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير
من
بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد
(۱)
فإذا اختلفت هذه الأصناف، فبيعوا كيف شئتم إذا كان يداً بيد) (1).
فيجوز أن يكون ما تعم به البلوى من جملة ما تقتضي مصلحة الخلق أن يردوا فيه إلى خبر الواحد ولا استحالة فيه، وعند ذلك يكون صدق الراوي ممكناً، فيجب تصديقه.
وليس علة الأشياء عموم ،الحاجة، أو ندورها، بل علته التعبد
والتكليف من
الله،
وإلا فما يحتاج إليه كثير كالفصد والحجامة، كما
يحتاج إليه الأكثر في كونه شرعاً لا ينبغي أن يخفى) (۲).
،
(۱) صحیح مسلم ٤٤/٥، سبل السلام ٣٧/٣. (۲) المستصفى للغزالي مع فواتح الرحموت ۱۷۲/۱.
PAGE_SEPARATOR
۳۲۵
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: (ومعلوم أن أحاديث نقض الوضوء من مس الذكر أثبت وأعرف من أحاديث القهقهة، فإنه لم يرو عن أحد منها في السنن شيئا، وهي مراسيل ضعيفة عند أهل الحديث ولهذا لم يذهب إلى وجوب الوضوء من القهقهة أحد من علماء الحديث لعلمهم أنه لم يثبت فيها شيء)) (۱).
أنه (۳) وأما ما ادعوه من يشترط لقبوله أن يشتهر وتتلقه الأمة بالقبول، فهذه الدعوى تحتاج إلى دليل من كتاب، أو سنة، أو إجماع ولا سبيل إلى ذلك ألبتة كما أنه لا) تلازم كليا بين الاشتهار، وبين تلقي ر الأمة له بالقبول، إذ قد يوجد الاشتهار للشيء بلا تلقي جميع الأمة له بالقبول، وقد تتلقى الأمة الشيء بالقبول بلا روايته على سبيل الاشتهار (۲).
ومما يدلّ على قبول خبر الواحد متى صح، وإن كان فيما تعم بــه البلوى ما ثبت عن الصحابة رضي الله عنهم) من الرجوع إلى خبر الواحد، فقد رجعوا إلى خبر عائشة : إذا التقى الختانان، فقد وجب
(۱) الفتاوى لشيخ الإسلام بن تيمية ٣٦٧/٣٠.
(۲) التقرير والتحبير شرح التحرير ٢٩٦/٢.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الغسل)) (۱) وإن لم يتزل، ولم يرد عن
أحد منها
منهم
٣٢٦
أنه كان يشترط لقبول
الخبر ما اشترطه الأحناف من لزوم الاشتهار، وتلقي الأمة له بالقبول بل في حديث ابن عمر (رضي الله عنهما ما يصح أن يكون نصاً في محل التراع ولفظه عند مسلم: (عن نافع أن ابن عمر كان يكرى مزارعه
ری
على عهد رسول الله الله ، وفي إمارة أبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من صلى الله عليه وسلم
خلافة معاوية حتى بلغه في آخر خلافة معاوية أن رافع ابن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل عليه وأنا معه فسأله فقال: كان رسول . الله الله ينهى عن إكراء المزارع. فتركها ابن عمر بعد، وكان إذا ســـــــل
عنها بعد قال: زعم رافع بن خديج أن رسول الله نهى منها)) (۲). و عمل عمر لا اله الا انها بخبر أبي موسى في الاستئذان، ولفظه عند مسلم:
((عن) بسر بن سعيد قال : سمعت أبا سعيد الخدري يقول : كنت جالس بالمدينة في مجلس الأنصار، فأتانا أبو موسى فزعاً أو مذعوراً. قلنا ما شأنك؟ قال: إن عمر أرسل إلى أن آتيه فأتيت ،بابه فسلمت ثلاثاً فلم يرد علي فرجعت فقال : ما منعك أن تأتينا؟ فقلت إني أتيتك فسلمت على بابك ثلاثاً، فلم يرد علي فرجعت، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
(۱) الموطأ مع تنوير الحوالك ٥١/١، صحیح مسلم ۱۸۷/۱. (۲) صحیح مسلم ٢١/٥ - ٢٢ ، البخاري، انظر فتح الباري ٢٣/٥ .
PAGE_SEPARATOR
۳۲۷
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
: : ((إذا استأذن أحدكم ثلاثاً، فلم يؤذن له، فليرجع). فقال عمر: أقم عليه البيئة وإلا أوجعتك. فقال أبي بن كعب لا يقوم معه إلا أصغر قال أبو سعيد: أنا أصغر القوم. قال: فاذهب (به(۱) .
القوم.
فهذان الحديثان كل منهما نص في محل النزاع، لأن ابن عمر ثبت
عنه أنه ترك المخابرة بقول رافع بن خديج الذي لم يبلغه إلا في آخر خلافة معاوية وذلك ينا في اشتهار هذا الحديث إذ لو اشتهر لعلمه ابن عمر الأثري الراوية لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمقيم بالمدينة دار الحديث. كما أن عمر الله مع ملازمته لرسول الله مدة حياته، ثم أبي بكر
الأشعري
ل اليها مدة خلافته خفي عليه هذا الحديث حتى توعد أبا موسى إن لم يأته بمن يشهد له على ما حدث به عن النبي الله مما لا يعلمـــــه
عمر.
وفي توعد عمر لأبي موسى على ما ذكر في الاستئذان إن لم يأته
بمن يشهد معه على ما قال ما يدل على أن الدين كله تعظم به البلوى. قال ابن حزم إن الدين كله تعظم به البلوى، ويلزم الناس معرفته، وليس ما وقع في الدهر مرة من أمر الطهارة والحج بأوجب في أنه
(۱) صبح
مسلم ۱۷۷/۹ - ۰۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
(۱)
فرض أو حرام مما يقع في كل يوم) (1) .
۳۲۸
وقال: وخفي على عمر الله أمر جزية المجوس، والأمر بقبض رسوله الله الله لها من مجوس هجر عاماً بعد عام وأبي بكر ... عاماً بعد عام أشهر من الشمس ولم تكن فضة قليلة بل قد ثبت أنه لم يقدم قط على رسول الله له مال أكثر منه
على قلة المال هناك حينئذ، وخفي على
عمر وابن عمر الوضوء من المذي، وهو مما تعم به البلوى))(۲).
وأما النسخ فلا يثبت إلا بدليل، ولم يذكروا ما يدل عليه وحيث لم يرد دليل عليه فيجب العمل بالدليل الثابت حتى يثبت النسخ. وإذا كان قد خفي على هؤلاء الصحابة الأجلاء (رض) الله عنهم مثل هذه الأخبار التي يجب في مستقر العادة أن لا يخفى مثلها على مثلهم، وثبت عنهم العمل بها بمجرد ثبوتها. وكان قد ثبت عن الن الحثّ على التبليغ عنه فيما ثبت عنه في الجمع الغفير يوم عرفة في قوله : ليبلغ الشاهد الغائب))(۳). وثبت عنه له قوله: نضر الله امرأ سمع منا
،
(۱) الإحكام لابن حزم ١ -١٠٤/٤.
(۲) الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم ١ -١٠٥/٤. (۳) صحيح البخاري من حديث أبي بكرة ٢٠٦/٢ ، صحي بشرح النووي ١٢٨/٩.
سلم
PAGE_SEPARATOR
۳۲۹
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
حديثاً فحفظه حتى يبلغه غيره، فرب حامل فقه إلى من هو أفقـــــه منـــه
ورب حامل فقه ليس بفقيه)) (۱)
فإن الحق الذي لا يجوز العدول عنه هو قبول أخبار الآحاد متى صحت وسلمت من معارض راجح، سواء كانت فيما تعم به البلوى، أم
كانت فيما لا تعم به البلوى. والله تعالى أعلم.
(۱) تحفة الأحوذي شرح الترمذي ٤١٦/٧-٤١٧ ، الرسالة ص: ١٧٥ ، والحديث صححه الترمذي والحاكم وابن حبان وأخرجه أبو داود وابن ماجة انظر المصدر السابق ٤١٦ فما بعدها، وفيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي ٢٨٣/٦.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الفصل السابع
إذا خالف الراوي مرويه
٣٣٠
اختلف العلماء فيما إذا خالف الراوي مرويه من أخبار الآحاد،
هل يقدم مذهب الراوي أو يقدم الخبر؟
وهذا الخبر لا يخلو من أن يكون: مجملاً (١) ، أو ظاهراً (٢) ، أو نصاً (۳) (۳)،
(۱) المجمل هو : اللفظ المتردد بين احتمالين فأكثر على السواء. مأخوذ من الجمل، وهو الخلط، ومنه حديث: ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، فباعوها، فأكلوا (ثمنها أي خلطوها بالسـ ـبك والإذابة. والتردد فيه يكون من جهة الوضع كالمشترك وقد يكون من جهة العقل كالمتواطئ بالنسبة إلى أشخاص مسماه نحو قوله تعالى: * واتوا حقه يوم حصاده سورة الأنعام آية: ١٤١ فهو ظاهر بالنسبــــــــبة إلى الحق محمل بالنسبة إلى مقاديره :انظر شرح تنقیح الفصول للقرافي
ص: ۳۷
مختص
سين
انظر:
ن
(۲) الظاهر في اللغة الواضح، ومنه الظهر، وفي اصطلاح الأصولي هو اللفظ المتردد بين احتمالين فأكثر، هو في أحدهما أرج في أحدهما أرجح منه في غيره بحيث يدل عليه دلالة ظنية، وهـو مقابل للنص عنده شرح تنقيح الفصول ص: ۳۷، العض العضـــــــــد علـ الحاجب ١٦٨/٢ . (۳) النص أصله في اللغة وصول الشيء إلى غايته، ومنه حديـ ((كان رسول الله يس يسير العنق، فإذا وجد فجوة (نص أي رفع ا لسير إلى غايته، وفي اصطلاح الأصوليين: اللفظ الدال على معنى واحـــد دلالة قطعية، وهو مقابل للظاهر عندهم. انظر شرح تنقيح الفصول للقرافي ص: ٣٦ - ٣٧ ، العضد على مختصر ابن الحاجب ۱۶۸/۲
۳۶-۳۷
ـث
PAGE_SEPARATOR
٣٣١
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
فإن كان مجملا وحمله الراوي على أحد محمليه فذهب أكثر
الأحناف إلى عدم قبول مذهب الراوي، وذهب الجمهور إلى قبول مذهبه. دليل الأحناف:
استدل الأحناف بأن تعيين الراوي بعض محتملات الخبر إذا كان اللفظ مجملاً وحمله الراوي على أحد معنييه، فإن ذلك لا يمنع من العمل بظاهر الحديث، لأنه غير خلاف بيقين والحديث هو الحجة، وبتأويله لا يتغير، فيبقى الحديث معمولاً به على ظاهره، ولأنهم لا يرون تقليد
(۱)
الصحابي (1) .
دليل الجمهور
استدل الجمهور بأن الحديث إذا كان مجملاً، فقد سقطت الحجة
منه، إذ لا يمكن العمل بأحد محتملاته إلا بدليل وحيث وجد تفسير
(٢)
الراوي فيعتمد عليه لأنه أعلم بحال ،المتكلم ولم يعارضه ظاهر شرعي. قال الآمدي وإن قلنا بامتناع حمله على جميع محامله، فلا نعرف
خلافا
في وجوب حمل الخبر على ما حمله الراوي عليه لأن الظاهر .
(۱) انظر تفاصيله في المنار وحواشيه ص: ٦٦٢-٦٦٣ ، وفوات الرحموت شرح مسلم الثبوت مع المستصفى ١٦٢/٢، كشف الأسرار
.70/4
(۲) انظر: شرح تنقیح الفصول للقرافي ص: ۳۷۱، مع تصرف.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
حال النبي ، أنه لا ينطق باللفظ المجمل القصد التشريع وتعريف الأحكام، ويخليه من قرينة حالية أو مقالية تعين المقصود من الكلام. والصحابي الراوي الشاهد للحال أعرف بذلك من غيره، فوج
الحمل عليه.
ولا يبعد أن يقال بأن تعيينه لا يكون حجة علــــى غـيـره مـــن : المجتهدين حتى ينظر ، فإن انقدح له وجه يوجب تعيين غير ذلك الاحتمال وجب عليه أتباعه، وإلا فتعيين الراوي صالح للترجيح، فيجب أتباعه))(۱). وهذا الاعتراض الذي أورده مدفوع بأن الصحابي الراوي
مذهبه على غيره من
للحديث مشاهد من قرائن الأحوال ما يرجح مذهبه يرجح المجتهدين في حمل الخبر على أحد محمليه.
ويجاب عن دليل الأحناف بأنه جاء في دليلهم التعبير بالظاهر عن المجمل. ومن المعلوم أن الظاهر غير المجمل، لأن الظاهر لا يعدل عنه إلا بدليل راجح. وعن عدم تقليدهم للصحابي بأن العمل بما ذهب إليه الصحابي الراوي للحديث المجمل دليل مرجح للمراد من محتملاته، لأن (تفسير الصحابي الراوي لأحد محتملات الخبر أولى من تفسير غيره وحجة يترك لها تفسير من ،خالفه لمشاهدته الرسول، وسماعه ذلك
(۱) الإحكام للآمدي ١٠٤/٢-١٠٥ .
PAGE_SEPARATOR
۳۳۳
TUTTUU
ييييير
بلييير
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الحديث منه، وفهمه من حاله ومخرج ألفاظه وأسباب قضيته ما يكون له
جح تفسيره لذلك .
به من العلم بمراده ما ليس عند غيره، ) .
W
مثاله حديث ابن عمر (رضي الله عنهما) ((البيعان بالخيار مــــــالم يتفرقا) (۲) فلفظ التفرق في الحديث مجمل محتمل : للتفرق بالأقوال، وللتفرق بالأبدان، وقد حمله ابن عمر راوي الحديث على التفرق بالأبدان. و لم ير الحنفية ما ذهب إليه ابن عمر، لأنهما رأوا أن الحديث من قبيل المشترك (۳) وأن عمله ذلك اجتهاد منه، وهم لا يرون تقليد
.
الصحابي، وفسروا التفرق في الحديث بالتفرق بالأقوال.
قال صاحب كشف الأسرار - بعد أن ذكر احتمال التفرق في الحديث للتفرق بالأقوال، والتفرق بالأبدان وهذا الحديث في احتمال هذه المعاني المختلفة المذكورة بمنزلة المشترك، وإن لم يكن
(۱) ترتيب المدارك ٧٤/١.
(۲) البخاري مع فتح الباري شرح صحيح البخاري ٣٢٨/٤.
:
(۳) المشترك مأخوذ من الشركة شبهت اللفظة في اشتراك المعاني فيها بالدار المشتركة بين الشركاء. وهو اللفظ الموضوع لأكثر من من كالعين للباصرة، والجارحة والنقد والقرء للحيض، والط والجون للأبيض والأسود. انظر شرح تنقيح الفصول للقرافي ص:
شهر،
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٣٤
مشتركاً ، لفظه، فلا يبطل هذا الاحتمال بتأويله، وكان للمجتهد أن يحمله
على وجه آخر بما يتضح له من الدليل)) (1) .
وذكر أن محمداً رحمه الله فسر التفرق في الحديث بالتفرق بالأقوال لأن البائع إذا) قال بعت والمشتري إذا قال: اشتريت، فقد تفرقا بذلك القول، وانقطع ما كان لكل واحد منهما من خيار إبطـــــــال كلامه بالرجوع وإبطال كالأم صاحبه بالرد وعدم القبول)(۳). ويجاب عما استدلوا به على تفسير التفرق في الحديث بالتفرغ
ومنع خيار المجلس بما يأتي:
بالأبدان ومنع (۱) بأنه ورد تفسير الحديث من راويه عبد الله بن عمر كما
قدمت، كما فسره بذلك أبو برزة الأسلمي، وهو راوي الحديث أيضاً.
قال) الحافظ في الفتح فلا يعلم لهما مخالف ر
(۳)
الصحابة)) ( من
قال محمد عبد الرحمن المبارك فوري : وقد اعترف صاحب
التعليق الممجد من الحنفية بأنه أولى الأقوال حيث قال: ولعل المنصف
(۱) كشف الأسرار ٦٥/٢.
ـــيه
(۲) نفس المصدر ٦٥/٣ ، وانظر تفاصيله في المنار وشرحه و حواش ص: ٦٦٢-٦٦٣ ، فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت سلم الثبوت مــــع
المستقصى ١٦٢/٢ - ١٦٣. ١٦٢/٢-١٦٣.
(۳) تحفة الأحوذي شرح الترمذي ٤٤٩/٤ .
PAGE_SEPARATOR
٣٣٥
w
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الغير المتعصب يتيقن بعد إحاطة الكلام من الجوانب في هذا البحث أن أولى الأقوال هو ما فهمه الصحابيان الجليلان، يعني ابن عمر وأبا برزة
الله الأسلمي (رضي من فهم غيره فلا شبهة، وإن كان كل من الأقوال مستندا إلى (حجة)) (۱) (۲) استدل الإمام الترمذي على أن المراد بالتفرق التفرق
عنهما وفهم الصحابي إن لم يكن حجة، لكنه أولى
بالأبدان بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم
سه
قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار. ولا يحل لــــه أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله)).
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن. ومعنى هذا أن يفارقه بعد البيع خشية أن يستقيله، ولو كانت الفرقة بالكلام، ولم يكن له خيار بعد البيع، لم يكن لهذا الحديث معنى حيث قال: ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله))(۲)
يتضح مما تقدم أن ما ذهب إليه الجمهور هو الراجح في اعتبار تفسير الراوي مرجحاً لأحد محتملات المجمل لما ذكرت والله تعالى أعلم.
(۱) نفس المصدر ٤٤٩/٤ -٤٥٠.
(۲) الترمذي مع تحفة الأحوذي ٤ / ٤٥٣٤٥٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٣٦
وإن كان ظاهرا، فحمله على غير ظاهره، إما بصرف اللفظ عـ
من
حقيقته أو بصرفه عن الوجوب إلى الندب أو عن التحريم إلى الكراهة ولم يأت بدليل يدل على صرف اللفظ عن ظاهره (۱) .
فذهب أكثر الحنفية إلى وجوب العمل بمذهب الراوي بحمل
على ما عينه.
لخير
وذهب الجمهور من أهل الأصول والفقهاء، ومنهم الشافعي وأبو الحسن الكرخي إلى أنه يجب العمل على ظاهر الخبر دون تأويل
الراوي(٢).
وقال القاضي عبد الجبار : إن لم يكن لمذهب الراوي، وتأويله وجه إلا أنه علم قصد النبي الا الله إلى ذلك التأويل ضرورة وجب المصير إلى تأويله، وإن لم يعلم ذلك، بل جوز أن يكون صار إلى ذلك التأويل لنص أو قياس، وجب النظر في ذلك الوجه. فإن اقتضى ذلك ما ذهب إليه الراوي وجب المصير إليه)). (قال أبو الحسين): وهذا صحيح(۳).
(۱) الإحكام للآمدي ١٠٤/٢ - ١٠٥ .
(۲) انظر تفاصيل ذلك في الإحكام للآمدي ١٦٥/٢ ، تيسير التحري ۷۲-۷۱/۳ ، ۷۱/۳ - ۷۲ التقرير والتحبير شرح التحرير ٢٦٥/٢ ، وإرشاد الفحول
ص: ٥٩ ، شرح تنقيح الفصول ص: ۳۷۱.
(۳) المعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين البصري ٦٧٠/٢.
PAGE_SEPARATOR
۳۳۷
سيسي
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
حجة الحنفية:
:قالوا ليس يخفى على الصحابي الراوي للخبر تحريم ترك الظاهر إلا لما يوجب تركه فلولا تيقنه لما يوجب ترك ظاهر ما رواه لما تركه.
ولو سلم انتفاء تيقنه فلولا أغلبية ظنه بما يوجب تركه لم يتركه ولو
هناك
يرجح
سا
سلم انتفاء أغلبية الظن لم يكن عنده إلا مجرد الظن فشهود الراوي مـ من قرائن الأحوال عند المقال ظنه بالمراد على ظن غيره فيجب العمل بالراجح ، وبهذا التقرير يندفع تجويز خطئه بظن ما ليس دليلا دليلا لبعد ذلك منه مع عدالته وعلمه بالموضوعات اللغوية، ومواقع استعمالها، وحالة من صدر عنه ذلك، بل الظاهر أن ذلك منه إنما هو لدليل في نفس الأمر أوجب ذلك وقد اطلع عليه(۱)
استدل الجمهور على وجوب العمل بظاهر الخبر بما يأتي:
(۱) قالوا إن الراوي ،عدل وقد جزم بالرواية عن
وهو الأصل في وجوب العمل بالخبر
(۲)
الن
ي
(۱) انظر تفاصيله في تيسير التحرير ۷۲/۳ ، والتقرير والتحبير شرح
التحرير ٢٦٥/٢ .
(۲) انظر: الإحكام للأمدي ٢/ ١٠٥.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
ست
٣٣٨
(۲) أن الحديث إذا كان له ظاهر يرجع إليه، لأن الحجة في ظواهر الشريعة لا في مذهب الرواة. ولأنا متعبدون بما بلغ إلينا من الخبر، لا بما فهمه الراوي، والحجة إنما هي في الرواية لا في رأيه، إذ قد يحمله وهماً منه (١)
قال الشافعي: كيف أترك الخبر لأقوال ،أقوام، لو عاصرتهم
لحاججتهم بالحديث))(۳).
لإجابة عما استدل به السادة الأحناف:
يجاب عما استدل به الأحناف بأن الراوي ربما خالف ما رواه لما يراه دليلاً في ظنه، وليس هو بدليل في نفس الأمر، فلا يلزم القدح لظنه، ولا التخصيص لعدم مطابقته، وليس لغيره اتباعه فيه، لأن المجتهد لا يقلد مجتهداً آخر، ولأن الحجة في ظاهر الخبر لا في مذهب الراوي (۳) .
قال الآمدي: ((والمختار أنه إن علم مأخذه في المخالفة، وكان ذلك مما يوجب عمل الخبر إلى ما ذهب إليه الراوي، وجب اتباع ذلك
(۱) انظر تفاصیله في تنقيح الفصول ص: ۳۷۱ ، وإرشاد الفحول
ص:
۰۰۹
(۲) حاشية العطار على المحلى على جمع الجوامع ۲۷۰/۲ ، الإحكام للآمدي ١٦٥/٢ .
(۳) انظر : نهاية السول على منهاج الوصول ۱۳۳/۲، حاشية
العطار ٢ /١٦٢ ، ۱٧٠ ، والآيات البينات للعبادي ٢٢٠/٣. ۱۲/۲ ۱۷،
PAGE_SEPARATOR
۳۳۹
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
الدليل لا لأن الراوي عمل به فإنه ليس عمل أحد المجتهدين حجة على
الآخر.
وإن جهل مأخذه، فالواجب العمل بظاهر اللفظ، وذلك لأن الراوي عدل وقد جزم بالرواية عن النبي الله ، وهو الأصل في وجوب
،
العمل بالخبر، ومخالفة الراوي له فيحتمل أنه كان لنسيان طرأ عليه ويحتمل أنه كان لدليل اجتهد فيه، وهو مخطئ، أو هو مما يقول به دون غيره من المجتهدين، كما في مخالفة مالك الخيار المجلس بما رآه من إجماع أهل المدينة على خلافه (۱).
(۲)
ويحتمل أنه علم ذلك علما لا مراء فيه من قصد النبي لــه قصد النبي لــه (٢) ، وإذا
تردد بين هذه الاحتمالات فالظاهر لا يترك بالشك والاحتمال. وعلى كل تقدير فبمخالفته للخبر ، لا يكون فاسقا حتى يمتنع
العمل بروايته.
(۱) انظر ص: ١٦٥ من هذا البحث.
(۲) هذه العبارة هي الصحيحة كما في طبعة المعارف سنة ١٣۳۲هـ / ١٩١٤م. مصر. أما التي في الطبعة الأخرى المطبوعة سنة: ۱۳۸۷هـ / ١٩٦٧م فهي : و يحتمل أنه ذلك علما لا مراد فيه انظر الإحكام للآمدي ١٠٥/٢٠ ، الموضح قبل.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
وهذا يندفع قول الخصم
٣٤٠
إنه إن أحسن الظن بالراوي حمل الخبر
على ما حمله عليه وإن أسيء به الظن امتنع العمل بروايته) (۱). وأما ما استدلوا به من أن مشاهدة الراوى لقرائن الأحوال ترج
ظنه على ظن غيره فهذا لا يصلح لرد ظاهر الخبر، وإنما يصح لو كان ظنه معارضاً بظن غيره. أما وقد ثبت الخبر فلا يعدل عن ظاهره إلا لدليل مصرح به راجح
وقد كان يلزم الأحناف أن يأخذوا بهذه القرائن في ترجيح عمل الراوي بأحد محتملات المجمل على ما لم يعمل به لأنه أنسب لما ذكرت
هناك.
مثاله حديث ابن عباس رضي) الله عنهما عند البخاري من بدل دينه فاقتلوه(۲). فقد خالفه ابن عباس بما أسند أبو حنيفة عنه ما لفظه لا تقتل النساء إذا من ارتددن عن الإسلام، لكن يحبسن ويدعين إلى الإسلام يجبرن عليه، فلزم تخصيص المبدل دينه بكونه من الرجال (٣) .
(۱) انظر : الإحكام للأمـــــــدي ١٠٥/٢-١٠٦. (۲) البخاري مع شرحه فتح الباري ٢٦٧/١٢.
(۳) انظر التقرير والتحبير شرح التحرير ٢٦٥/٢-٢٦٦.
PAGE_SEPARATOR
٣٤١
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
فذهب الأحناف إلى مذهب ابن عباس (رضي
قتل المرتدة تقديماً لعمله على ما رواه.
الله
عنهما) في عدم
وذهب الجمهور إلى العمل بظاهر الحديث القاضي بقتل كـلّ
مرتدة لعدم ثبوت ما يخرجها من عموم ظاهر الحديث.
ويجاب عما ذهب إليه ابن عباس بما ورد من قتل المرتدة من ذلك. قال البخاري: وقال ابن عمر والزهري وإبراهيم تقتل
المرتدة )) (1)
قالت ابن حجر: ((أما قول ابن عمر فنسبه مغلطاي إلى تخريج ابن أبي شيبة، وأما قول الزهري وإبراهيم فوصله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في المرأة تكفر بعد إسلامها قال تستتاب فإن تاب وإلا قتلت
مثله
وعن معمر عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهـ إبراهيم وأخرجه ابن أبي شيبة من وجه آخر عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم وأخرج سعيد بن منصور عن هشيم عن عبيدة بن مغيث عن إبراهيم قال: إذا ارتدّ الرجل أو المرأة عن الإسلام استتيبا، فإن تابا تركا، وإن أبيا قتلا وأخرج ابن أبي شيبة عن حفص عن عبيدة عن إبراهيم لا تقتل. والأول أقوى. فإن عبيدة ضعيف، وقد اختلف نقله عن إبراهيم.
(۱) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٢٦٨/١٢ .
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۳٤۲
مقابل قول هؤلاء حديث ابن عباس لا) تقتل النساء إذا هن
(ارتددن)) رواه أبو حنيفة عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس عن ابن أبي شيبة والدارقطني وخالفه جماعة من الحفاظ في لفظ المتن.
وأخرج الدارقطني عن ابن المنكدر عن جابر أن امرأة ارتدت
الله
فأمر النبي ، بقتلها ، وهو يعكر على ما ذكره ابن الطلاع في الأحكام أنه لم ينقل عن النبي أنه قتل مرتدة ( ۱ ) .
قال ابن حجر: (وقد وقع في حديث معاذ أن النبي لما أرسله إلى اليمن قال له: أيما امرأة ارتدت عن الإسلام فادعها، فإن عادت وإلا فاضرب عنقها وسنده حسن. وهو نص في موضع التراع فيجب
المصير إليه)) (۲)
فالراجح هو مذهب الجمهور ، لما ذكرت، والله تعالى أعلم.
وإن كان الحديث نصاً في دلالته.
فمذهب الحنفية العمل بمذهب الراوي.
(۱) نفس المصدر ۲۶۸/۱۲
(۲) فتح الباري شرح صحيح البخاري ٢٧٢/١٢.
PAGE_SEPARATOR
٣٤٣
wwwww
قبلي
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
واستدلوا على ذلك بأن ترك الصحابي له لم يكن إلا عن دليل
علمه، إذ لا يظن به أن يخالف النص لغير دليل هو الناسخ). فال محب الله ولو ترك الصحابي نصاً مفسراً غير قابل للتأويل تعين علمه بالناسخ، لأن مخالفة المفسر عسى أن يكون كبيرة والصحابي أجل من أن من أن يرتكبه، ولا يحتمل التأويل حتى يكون مؤولاً ، فتعين النسخ لا
غير
(۲)
ومذهب الجمهور العمل بالخبر.
واستدلوا على ذلك بأن الحجة في لفظ صاحب الشرع لا في
مذهب الرواي
(۳)
قال الشوكاني ولا وجه لما قيل من أنه قد اطلع على ناسخ :
لذلك الخبر الذي رواه، لأنا لم نتعبد بمجرد هذا الاحتمال وأيضاً فربما
ظن أنه منسوخ و لم يكن منسوخاً)
({)
حم
ت
(۱) انظر تيسير التحرير ٧٢/٣ ، وفوات ۷۲/۳ وفواتح الر المستصفى ١٦٣/٢ ، التقرير والتحبير شرح التحرير ٢٦٦/٢ . (۲) فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت مع المستصفى ١٦٣/٢. ع تصرف
(۳) انظر شرح تنقیح الفصول للقرافي ص: ۳۷۱، مع
واختصار.
(٤) إرشاد الفحول ص: ٦٠.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٤٤
وقال ابن حزم ونحن نقول في حديث النبي إذا بلغنا : هذا
)
نبينا إلينا . فهكذا نحمل أمر جميع ما روى من رواية الصاحب للحديث، ثم روي عنه مخالفته إياه أنه إنما أفتى بخلاف الحديث قبل أن يبلغه فلما بلغه حدث بما بلغه لا يحل أن نظن بالصحابي غير هذا
(۱)
وأجيب عما استدل به السادة الأحناف بأن الراوي ربما رأى ناسخاً في نظره، ولا يكون ناسخاً عند غيره من المجتهدين، وما ظهر له في نظره لا يكون حجة على غيره، ومع إمكان الاحتمال لا يترك النص الذي لا احتمال فيه (٢).
ومحل الخلاف فيما إذا تقدمت الرواية على العمل، أما إذا تقدم العمل أو تأخرت الرواية، أو جهل التاريخ، فلا خلاف حينئذ أن العمل بالحديث، لأن الحديث حجه في الأصل بيقين، وبهذا صرح
الحنفية.
قال البزدوي: (وأما إذا عمل ،بخلافه فإن كان قبل الرواية وقبل
أن يبلغه لم يكن جرحا ، لأن الظاهر أنه تركه بالحديث إحسانا للظــــــــن
(به (۳).
(۱) الإحكام لابن حزم ١-١٤٦/٤.
(۲) الإحكام للآمدي ١٦٧/٢ ، البدخشي على منهاج الوصول
نهاية الســــول٢٥٥/٢-٢٥٦.
(۳) انظر كشف الأسرار ٦٣/٣.
PAGE_SEPARATOR
٣٤٥
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
وقال عبد العزيز البخاري: (وإن لم يعرف تاريخه أي لم يعلم أنه عمل بخلافه قبل البلوغ إليه والرواية، أو بعد واحد منهما، لا يسقط الاحتجاج به، لأن الحديث حجة في الأصل بيقين، وقد وقع الشك، لأنه إن كان الخلاف قبل الرواية والبلوغ إليه كان الحديث حجة، وإن كان بعد الرواية والبلوغ لم يكن حجة، فوجب العمل بالأصل، ويحمل على أنه كان قبل الرواية، لأن الحمل على أحسن الوجهين واجب ما لم يتبين
خلافه) (۱)
ففي ما
ما ذكراه تصريح بأن الخلاف إنما هو فيما إذا كان العمل
بعد الرواية. كما هو ظاهر من
كلامهما.
أمثلته : حديث أبي هريرة قال: (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ومن
(إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعاً ) (۲)
ولم ير الحنفية الأخذ بهذا الحديث، بل أخذوا بمذهب الراوي
حيث صح عندهم عنه الافتاء بالاكتفاء بثلاث غسلات وأيدوا ذلك بما
رواه الدارقطني.
(۱) نفس المصدر ٦٤/٣ .
(۲) الحديث أخرجه البخاري في صحيحه ٥٣/١ ، شرح النووي
المسلم ۱۸۳/۳ ، تحفة الأحوذي ۲۹۹/۱.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٤٦
قال صاحب التحرير: ولفظه عنه الا الله في الكلب يلغ (۱) في الإناء
يغسل ثلاثاً أو خمساً، ثم قال: تفرد به عبد الوهاب عن إسماعيل وهـــو
متروك)) (۲).
وهذا الحديث الذي أيدوا به مذهبهم غير صالح للاحتجاج كما
صرحوا هم أنفسهم بذلك.
وحيث إن الحافظ ابن حجر رحمه الله استعرض اعتراضاتهم،
وأجاب عنها بما فيه الكفاية، فإليك ما أرى فيه كفاية منها في هذا المقام.
قال: واعتذر الطحاوي وغيره عنهم بأمور:
منها كون أبي هريرة راويه أفتى بثلاث غسلات فثبت بذلك
نسخ السبع. وتعقب بأنه يحتمل أن يكون أفتى بذلك لاعتقاده ندبية السبع لا وجوبها، أو كان نسي ما رواه، ومع الاحتمال لا يثبت النسخ. وأيضاً فقد ثبت أنه أفتى بالغسل سبعا . ورواية من روى عنه موافقة فتياه لروايته أرجح من رواية من روى عنه مخالفتها من حيث الإسناد ومن حيث
النظر.
(۱) قال أهل اللغة ولغ الكلب في الإناء يلغ بفتح اللام فيهما ، إذا شرب بطرف لسانه انظر: مختار الصحاح للشيخ محمد بن أبي بكر الرازي ص: ۷۳۶۷۳۵
(۲) التقرير والتحبير شرح التحرير ٣٦٦/٢.
PAGE_SEPARATOR
٣٤٧
الباب الثاني : في حكم العمل بخبر الآحاد
أما النظر فظاهر ، وأما الإسناد، فالموافقة وردت من رواية حماد بن
زيد عن أيوب عن ابن سيرين عنه، وهذا من أصح الأسانيد. وأما المخالفة فمن رواية عبد الملك بن سليمان عن عطاء عنه، :
وهو دون الأولى في القوة بكثير.
ومنها أن العذرة أشد في النجاسة من سؤر الكلب ولم يقيد :
(هكذا) بالسبع، فيكون الولوغ كذلك من باب أولى.
وأجيب
عنه بأنه لا يلزم من كونها أشد منه في الاستقدار أن لا
يكون أشد منها في تغليظ الحكم، وبأنه قياس في مقابلة النص، وهو فاسد
الاعتبار.
ومنها: أن دعوى أن الأمر بذلك كان عند الأمر بقتل الكلاب
فلما نهى عن قتلها نسخ الأمر بالغسل.
وتعقب بأن الأمر بقتلها كان في أوائل الهجرة، والأمر بالغســـــــــل
متأخر جداً، لأنه من رواية أبي هريرة وعبد الله بن مغفل، وقد ذكر ابن
مغفل أنه سمع سمع النبي الا الله يأمر بالغسل، وكان إسلامه سنة سبع كأبي هريرة،
بل سياق مسلم ظاهر في أن الأمر بالغسل كـــان بعد الأمر بقتل
الكلاب) (1) .
(۱)
(۱) فتح الباري شرح صحيح البخاري ۲۷۷/۱.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
www
ولعله يريد ما أخرجه مسلم عن عبد
الله
٣٤٨
بن مغفل أنه قال: (أمر)
رسول الله الله بقتل الكلاب ثم قال ما بالهم ثم رخص وبال الكلاب
في كلب الصيد وكلب الغنم، وقال: إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات))... الحديث (۱)
ويعكر دعوى النسخ ما نقله المبارك فوري عن صاحب العرف الشذي من أنه قال: وجواب الحديث من قبلنا أن التسبيع مستحب عندنا كما صرح به الزيلعي شارح الكتر، ثم وجدته مروياً عن أبي حنيفة في تحرير ابن الهمام (انتهى).
:(قال)) قلت فبطل هذا قولكم بادعاء نسخ التسبيع ... ثم حمل
الأمر بالتسبيع على الاستحباب ينافيه قوله : ( طهور إناء أحدكم».
الحديث (۲)
وختام القول أن الراجح عندي هو العمل بالحديث، لأن ذلك هو
الأصل، والأصل لا يعدل عنه إلا بدليل راجح مصرح به، أما مجرد الاحتمالات والفرضيات فذلك غير كاف في ترك العمل بالنصوص وفيما ذكرت كفاية لطالب الحق والله
، وتعالى أعلم.
(۱) صحيح مسلم ١٦٢/١.
(۲) تحفة الأحوذي شرح الترمذي ٣٠٣/١، ترمذي ٣٠٣/١، ومسلم ١٦٢/١ ومسلم ١٦٢/١ مــــــن
سن
حديث أبي هريـــــــرة.
PAGE_SEPARATOR
٣٤٩
T
خاتمة في نتائج البحث
هذه بعض النتائج التي انتهى إليها هذا البحث:
خاتمة في نتائج البحث
(١) أن الخلاف في كون الخبر ينقسم إلى صدق وكذب أو أنه تضمن واسطة لا توصف بالصدق ولا بالكذب خلاف لفظي، لأن العرب إنما وضعت الخبر للصدق دون الكذب. واحتماله للصدق والكذب إنما هو
من جهة المتكلم، ولا يخرج عنهما البتة .
(٢) أن السنة أثبتت من الأحكام ما لم يتعرض له القرآن نفياً أو إثباتاً. (۳) أن الخلاف في إثبات السنة لأحكام لم يتعرض لها القرآن نفياً أو إثباتاً، أو أنها لم تثبت إلا ما هو مندرج تحت نص من نصوص القرآن، أو
تحت قاعدة من قواعده خلاف لفظي لم يترتب عليه أثر .
(٤) أن تقسيم السنة إلى متواتر و آحاد اصطلاح الأصوليين والفقهاء لأن المحدثين إنما يبحثون عن الحديث من حيث الصحة للعمل به أو الضعف
للرد.
(٥) أن خبر الواحد المجرد عن القرائن وإن لم يفد العلم، فإنه يجب العمل بكل ما دل عليه سواء كان في الأصول أو الفروع. (٦) أن اختلاف العلماء في كون خبر الواحد هل يفيد الظن أم العلم
ترتب عليه اختلافهم في الاحتجاج به في العقائد.
(۷) خبر الواحد المحتف بالقرائن يفيد العلم، لأنه إذا كانت القرائن قـــــد تفيد العلم مجردة عن الخبر فمن باب أولى إذا اقترنت بالخبر.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٥٠
(۸) أن ما في الصحيحين من الأحاديث التي لم ينتقدها الحفاظ داخل في
الخبر المحتف بالقرائن
(۹) ما استدل به الجمهور على وجوب العمل بخبر الواحد في الأحكام يدل على وجوب العمل به في العقائد ولا فرق.
(۱۰) أن من منع العمل بخبر الواحد لم يأت بشيء يصلح للتمسك به على ما ذهبوا إليه.
(١١)
(۱۱) أن خبر الواحد مقبول في الحدود كما هو مقبول في غيرها. (۱۲) أن عمل أهل المدينة منقسم إلى ما هو حجة باتفاق، وهو ما نقلوه عن النبي لا لو كنقلهم المد والصاع وترك زكاة الخضروات. وما كان منقولاً عن الصحابة على الراجح.
ومنه ما ليس بحجة إلا عند بعض المالكية كعمل التابعين، فهذا لا يعلرض الخبر الصحيح.
(۱۳) وجوب العمل بالخبر متى صح وسلم من معارض، وإن كان فيما تعم به البلوى.
(١٤) أن ما خالف الراوي فيه ،مرويه إن كان مجملا اعتبر عمل الراوي مرجحاً لما عمل به على غيره. وإن كان ظاهراً أو نصاً فالعمل بما روى لا
بما رأى.
PAGE_SEPARATOR
فهرس المراجع
-
٣٥١
فهرس المراجع
-١ - القرآن الكريم مصحف مكة المكرمة.
- أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء.
الدكتور مصطفى سعيد الخن، مؤسسة الرسالة سنة ١٣٩٢هـ / ١٩٧٢م. ٣- أحكام القرآن.
تأليف أبي بكر محمد بن عبد الله بن العربي ، ٤٦٨ - ٥٤٣هـ. تحقيق محمد البجاوي، طبعة جديدة مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه. ٤ - أحكام القرآن.
-
تأليف الإمام أبي بكر أحمد به علي الرازي الجصاص)، المتوفى سنة ۲۷۰ هـ، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان. طبعة مصورة عن
الطبعة الأولى.
- الإحكام في أصول الفقه. أصول الأحكام في
تأليف أبي محمد علي ابن حزم الظاهري، إشراف أحمد شاكر الناش
زكريا علي يوسف، مطبعة العاصمة، القاهرة.
-٦- الأحكام في
أصول الأحكام.
ي
للإمام سيف الدين أبي الحسن علي بن علي (الآمدي)، مؤسسة الحلـ وشركاه للنشر والتوزيع شارع جواد حسني، القاهرة، دار الاتحاد
للطباعة، ۱۳۸۷ هـ / ١٩٦٧م.
- إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول.
-٧-
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الالمبلل
٣٥٢
تأليف محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفى سنة ١٢٥٥هـ وبهامشه أحمد بن قاسم العبادي على شرح المحلي للورقات الطبعة الأولى. مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر سنة ١٣٥٦ هـ / ١٩٣٧م. -۸ الإشراف على مسائل الخلاف.
تأليف القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي، المالكي المتوفى ((
سنة ٤٢٢ هـ، مطبعة الإدارة.
-۹- أصول السرخسي. تأليف الإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي) المتوفى سنة ٤٩٠ هـ، حقق أصوله أبو الوفاء الأفغاني، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت ،لبنان ۱۳۹۳هـ / ۱۹۷۳م.
١٠ - أصول الفقه .
تأليف الشيخ محمد الخضر بيك، الطبعة السادسة، سنة ١٣٨٩ هـ / ١٩٦٩م، يطلب من المكتبة الكبرى التجارية بمصر. دار
الاتحاد للطباعة.
-۱۱
١١ - أصول الفقه.
تأليف محمّد أبي النور ،زهير دار الطباعة المحمدية، القاهرة.
۱۲ - أصول الفقه.
تأليف عبد الوهّاب ،خلاف، الطبعة العاشرة سنة ١٣٩٢هــــــ/١٩٧٢م،
/۱۹۷۲م
الناشر دار القلم كويت للطباعة والنشر .
PAGE_SEPARATOR
٣٥٣
فهرس المراجع
۱۳ - أصول التشريع.
تأليف الأستاذ علي حسب الله، الطبعة الرابعة، سنة ١٣٩١هـ / ۱۹۷۱م، ۱۳۹۱
دار المعرفة بمصر .
١٤ - أصول الحديث علومه ومصطلحه.
تأليف الدكتور محمد عجاج الخطيب، الطبعة الثانية، دار الفكر، سنة
١٣٨٦هـ / ١٩٦٧م.
١٥ أصول مذهب الإمام أحمد.
:
تأليف الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الطبعة الأولى سنة
١٣٩٤ هـ / ١٩٧٤م. مطبعة جامعة عين شمس. القاهرة.
١٦ - أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن.
تأليف الشيخ محمّد الأمين بن محمّد المختار الجكني الشنقيطي، مطبعة
المدني لعلي صبح المدني. القاهرة.
۱۷ - الأعلام.
تأليف خير الدين الزركلي)، الطبعة الثانية.
۱۸ - أغلام الموقعين عن رب العالمين.
تأليف الإمام الجليل ابن قيم الجوزية (٧٥١هـ). تحقيق وضبط عبد
الرحمن الوكيل مطبعة السعادة بمصر سنة ١٣٨٩هـ / ١٩٦٩م.
19 - الإلماع في معرفة أصول الرواية وتقييد السماع.
۱۹
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٥٤
تأليف القاضي عياض بن موسى اليحصبي، الطبعة الأولى سنة
۱۳۸۹هـ / ۱۹۷۰م، أحمد صقر، الناشر دار التراث تحقيق السيد
القاهرة.
٢٠ - الأم.
-۲
تأليف الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس (الشافعي)، الطبعة الأولى، المطبعة الأميرية ببولاق بمصر سنة : ١٣٢١هـ الناشر السيد أحمد بـك
الحسيني.
٢١ - أنوار الحلك حاشية على شرح ابن ملك للمنار.
تأليف العالم شيخ الإسلام محمد بن إبراهيم الشـ هير بابن الحلبي).
در سعادت، ١٣١٥هـ.
۲۲ - الانتفاء في فضائل الثلاثة الفقهاء.
تأليف الإمام أبي عمر يوسف بن عبد البر . مكتبة القدسي. القاهرة سنة
١٣٥٠هـ
-۲۳ - الإيضاح شرح تلخيص المفتاح.
تأليف الخطيب) (القزويني). مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه بمصر.
٢٤ - بداية المجتهد ونهاية المقتصد.
تأليف الإمام أبي الوليد محمّد
بن أحمد بن محمد بن رشد القرطبي
(٥٢٠-٥٩٥هـ). الطبعة الثالثة سنة ١٣٧٩ هـ / ١٩٦٠م. شركة
مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
PAGE_SEPARATOR
٣٥٥
فهرس المراجع
٢٥ - البرهان في علوم القرآن.
تأليف الإمام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق محمد أبي
الفضل إبراهيم. الطبعة الثانية. عيسى البابي الحلبي وشر
٢٦ - الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث.
للحافظ ابن كثير (٧٠١-٧٧٤هـ ) .
گاه
تأليف أحمد محمد شاكر. الطبعة الثالثة سنة ۱۳۷۰ هـ / ١٩٥١م. مكتبــة ومطبعة محمد علي صبيح وأولاده بميدان الأزهر بمصر.
۲۷ - البهجة الوضية شرح متن البيقونية.
تأليف الشيخ محمد نشابه.
-۲۸ - تأويل مختلف الحديث.
تأليف محمد بن عبد
الله
بن مسلم ابن قتيبة دار الجيل بيروت :
١٣٩٣ هـ / ۱۹۷۳م. صححه وضبطه محمّد زهير النجار .
٢٩ - التبصرة والتذكرة.
تأليف الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن.
(العراقي).
المطبعة الحديدة بطالعة فاس،
سنة ١٣٥٤هـ.
٣٠ - التحصيل.
تأليف محمد بن أبي بكر الأرموي. مصور مخطوط لدى الشيخ عبد الحميد
أبي زنيد المدرس بدار الحديث بمكة المكرمة.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
-۳۱ ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك.
٣٥٦
بكـ
تأليف القاضي عياض بن موسى اليحصي، تحقيق الدكتور أحمد بكـ منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت دار مكتبة الفكر :سنة
١٣٨٧هـ / ١٩٦٧م.
۳۲ تدريب الراوي شرح تقريب النواوي.
تأليف الرحمن بن أبي بكر السيوطي) (٨٤٩-
جلال الدين -
(۹۱۱ هـ). تحقيق عبد الوهّاب عبد اللطيف، الطبعة الثانية، سنة: ١٣٨٥ هـ / ١٩٦٦م. الناشر دار الكتب الحديثة شارع الجمهورية
بعابدين
-٣٣- تفسير القرآن العظيم. للإمام الحافظ كمال الدين أبي الفداء إسماعيل بن كثير، القرشي المتوفى سنة ٧٧٤ هـ . طبع بدار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحل
وشركاه
بي
-٣٤ - التقرير والتحبير شرح تحرير الكمال بن الهمام. تأليف ابن أمير الحاج. الطبعة الأولى سنة : ١٣١٦هـ، المطبعة الأميرية
ببولاق بمصر.
-٣٥ تقرير الشربيني على المحلى على هامش حاشية البناني.
-
للشيخ عبد الرحمن الشربيني). مطبعة دار إحياء الكتب العربية. عيسى
البابي الحلبي.
PAGE_SEPARATOR
٣٥٧
فهرس المراجع
٣٦ - تكملة المجموع.
تأليف محمد بخيت المطيعي. مطبعة الإمام بمصر.
-٣٧ التلويح على التوضيح.
لسعد الدين بن مسعود التفتازاني. مكتبة ومطبعة محمّد علي صبيح بميدان عابدين بالأزهر بمصر. دار المعهد الجديد للطباعة سنة:
۱۳۷۷
١٣٧٧هـ / ١٩٥٧م.
۳۸- تنوير الحوالك شرح موطأ الإمام مالك.
تأليف السيوطي. الطبعة الأخيرة سنة : ١٣٧٠هـ / ١٩٥١م.
جلال الدين !
شركة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر.
-۳۹ توضیح الأفكار.
تأليف العلامة محمّد إسماعيل الأمير (الصنعاني). الطبعة الأولى سنة:
١٣٦١هـ. مطبعة السعادة. تحقيق محمد
محي
الدين عبد الحميد.
٤٠ - تاج العروس من جواهر القاموس.
تأليف الإمام السيد محمّد مرتضى الزبيدي) الحسيني الواسطي.
٤١ - التاج والإكليل لمختصر خليل.
لأبي عبد الله محمّد بن يوسف العبدري الشهير بـ(المواق). المتوفى سنة ۸۹۷هـ . بهامشه مواهب الجليل لشرح مختصر خليل للحطاب ملتزم
الطبع والنشر مكتبة النجاح سوق الترك، طرابلس ليبيا
٤٢ - تيسير التحرير
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
تأليف محمد أمين المعروف بأمير بادشاه مطبعة مصطفى البابي
بمصر سنة: ١٣٥٠هـ.
٤٣ - جامع بيان العالم وفضله.
تأليف الإمام أبي عمر يوسف بن عبد البر. دار الفكر بيروت.
٤٤ - جامع البيان في تأويل القرآن.
-
٣٥٨
الحل
بي.
تأليف الإمام أبي جعفر محمد بن جرير الطبري. الطبعة الثانية سنة:
١٣٧٣هـ / ١٩٥٤م. الحلبي. مصر.
٤٣- الجامع لأحكام القرآن.
جمن أحمد الأنصاري القرطبي الطبعة
تأليف الإمام أبي عبد الله محمد حمز
الثالثة عن طبعة دار الكتب المصرية دار الكتب العربية للطباعة والنشر.
١٣٨٧هـ / ١٩٦٧م.
٤٦ - جواهر الأصول في علم أحاديث الرسول.
تأليف أبي الفضل محمد محمد الفارسي طبعة هندية . سنة
۱۳۹۳هـ / ۱۹۷۳م.
٤٧ - جواهر الإكليل شرح مختصر خليل.
تأليف صالح عبد السميع الأبي. الطبعة الثانية، مطبعة مصطفى الحلـ
سنة: ١٣٦٦هـ / ١٩٤٧م.
٤٨ - حاشية الأزميري على مرآة الأصول.
لبي
PAGE_SEPARATOR
٣٥٩
فهرس المراجع
تأليف سليمان بن عبد الله الأزميري. دار الطباعة العامرة. الناشر (أحمد
خلوصي).
٤٩ - حاشية البناني على شرح المحلى لجمع الجوامع.
مطبعة دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلبي وشركاه
حاشية السيد الشريف الجرجاني المتوفى سنة : ٨١٦هـ، على شرح
القاضي عضد الملة والدين لمختصر المنتهى الأصولي.
مراجعة وتصحيح شعبان محمد إسماعيل. سنة ١٣٩٣هـ ١٩٧٣م. الناشر
ا
مكتبة الكليات الأزهرية شارع الصنادقية بالأزهر.
.
٥١- حاشية الدسوقي على شرح سعد الدين التفتازاني على تلخيص
المفتاح.
مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه بمصر .
-٥٢ حاشية الدسوقي على الشرح الكبير.
تأليف العلامة الشيخ محمد بن عرفه الدسوقي دار إحياء الكتب العربية.
عيسى البابي الحلبي.
-٥٣ حاشية الرهوي على شرح المنار.
.
للشيخ يحيى الرهوي المصري. طبع سنة : ١٣٥١ هـ در سعادت..
٥٤ - حاشية سعد الدين التفتازاني على شرح العضد المختصر ابن
الحاجب.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٦٠
مراجعة وتصحيح شعبان محمد إسماعيل سنة ١٣٩٣هـ / ۱۹۷۳م. مكتبة
الكليات الأزهرية.
٥٥- حاشية عزمي زاده على ابن ملك المصدر السابق.
٥٦ حاشية العطار على شرح المحلى الجمع الجوامع.
للشيخ حسن العطار مطبعة مصطفى محمد . بمصر.
٥٧- حاشية العدوى على شرح الخرشي لمختصر خليل.
الناشر الحاج الطيب التازي المغربي. الطبعة الثانية. المطبعة الأميريبة ببولاق
بمصر سنة: ١٣١٧هـ.
-۰۸ الحديث والمحدثون.
الدكتور محمد محمد أبو زهو . الطبعة الأولى، مطبعة مصر.
٥٩ الديباج المذهب في معرفة علماء أعيان المذهب. لابن فرحون المالكي. تحقيق وتعليق الدكتور محمد الأحمدي أبو النور. دار
التراث للطبع والنشر. القاهرة.
٦٠ - الرسالة للإمام محمد بن إدريس الشافعي ( ١٥٠-٢٠٤هـ). تحقيق محمد سيد كيلاني. الطبعة الأولى سنة ۱۳۸۸هـ / ١٩٦٩م. مطبعة
مصطفى البابي الحلبي. بمصر.
-٦١ روح
المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني.
لشهاب الدين السيد محمود الألولسي، الطبعة الثانية. إدارة الطباعة المنيرية
بمصر.
PAGE_SEPARATOR
٣٦١
فهرس المراجع
٦٢ - روضة الناظر وجنة المناظر
تأليف الإمام موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامه المقدسي (٥٤١ - ٦٢٠هـ). القاهرة سنة : ۱۳۷۸هـ . المطبعة السلفية ومكتبتها .
٦٣ - سبل السلام شرح بلوغ المرام من جمع أدلة الأحكام. تأليف الإمام محمد بن إسماعيل الكحلاني الصنعاني. المعروف بالأمير ملتزم الطبع والنشر مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر. راجعه وعلق عليه
محمد عبد العزيز الخولي. الطبعة الرابعة ١٣٧٩هـ / ١٩٦٠م.
٦٤- سنن أبي داود.
صنفه وجمعه الإمام الحافظ أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق الأزدي السجستاني . الطبعة الأولى سنة ١٣٧١هـ / ١٩٥٢م. مصطفى :
البابي الحلبي بمصر. ٦٥- سنن الدارقطني.
لإمام الكبير علي بن عمر الدارقطني المتوفى ٣٨٥ هـ. عنى بتصحيحـه وتنسيقه وتحقيقه السيد عبد الله هاشم اليماني المدني. دار المحاسن للطباعة سنة: ١٣٨٦هـ / ١٩٦٦م.
٦٦- سنن ابن ماجة.
للإمام الحافظ محمد يزيد أبي عبد سنة : ١٣١٣ هـ. المطبعة العلمية.
٦٧ - السنن الكبرى.
الله ماجة القزويني، الطبعة الأولى
بن
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
TITT
٣٦٢
للإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي، المتوفى سنة: ٤٥٨هـ. الطبعة الأولى سنة : ١٣٤٤هـ. مطبعة مجلس دائرة المعارف
النظامية بالهند بحيدر آباد الدكن.
٦٨ - السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي.
للدكتور مصطفى السباعي. الطبعة الثانية. المكتب الإسلامي. بيروت.
سنة: ١٣٩٦هـ / ١٩٧٦م.
٦٩ - السنة قبل التدوين.
للدكتور محمد عجاج الخطيب. الطبعة الأولى سنة : ١٣٨٣هـ / ١٩٦٣م.
الناشر مكتبة وهبة شارع الجمهورية بعابدين.
-۷۰ شذرات الذهب في أخبار من ذهب .
لأبي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفى سنة : ١٠٨٩هـ . الناش
مكتبة القدس سنة : ١٣٥٠هـ القاهرة.
۷۱- شرح ابن عقیل.
للقاضي شهاب الدين عبد الله بن عقيل الهمداني المصري (٦٩٨- ٧٦٩هـ على ألفية ابن مالك. علق عليه محمد محي الدين عبد الحميد.
الطبعة ١٤ سنة ١٣٨٤هـ / ١٩٦٤م. مكتبة السعادة. ،
-۷۲ - شرح البدخشي منهاج العقول. للإمام محمد بن الحسن البدخشي ومعه شرح الأسنوي لمنهاج الوصول في علم الأصول، مطبعة محمد علي صبيح وأولاده بمصر.
PAGE_SEPARATOR
٣٦٣
فهرس المراجع
۷۳ شرح المفصل.
لابن يعيش موفق الدين يعيش بن - ٧٤ - شرح موطأ الإمام مالك.
بن يعيش إدارة الطباعة المنيرية.
تأليف أبي عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني (١٠٥٥ - ١١٢هـ). مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر. الطبعة الأولى
سنة: ١٣٨١هـ / ١٩٦١م.
-٧٥ شرح المنار .
لعز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن ملك، ومعه حواشيه.
در سعادت، سنة: ١٣١٥هـ.
-٧٦ شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الأصول.
للإمام شهاب الدين !
العباس أحمد بن إدريس القرافي، حققه طه عبد
الرؤوف سعيد، منشورات مكتبة الكليات الأزهرية، شارع الصنادقي الصنادقية ، القاهرة دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع الطبعة الأولى سنة
۱۳۹۳ هـ / ۱۹۷۳م.
-۷۷ شرح ألفية السيوطي في المصطلح.
تأليف محمد محي
لدين عبد ا
۷۸ - شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر .
تأليف أحمد بن علي الشهير بابن حجر العسقلاني. مطبعة مصطفى البابي
الحلبي. سنة : ١٣٥٣هـ / ١٩٣٤م. مصر.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۷۹- شرح الخرشي الخرشي لمختصر خليل بن إسحاق.
www
٣٦٤
الطبعة الثانية الأميرية ببولاق بمصر سنة : ۱۳۱۷هـ . الناشر الحاج الطيب
التازي المغربي.
-۸۰- صحيح
البخاري.
تأليف الإمام الحافظ محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري مكتبة
الجمهورية العربية لعبد الفتاح عبد الحميد مراد مصر.
۸۱- صحيح مسلم.
تأليف الإمام الحافظ مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري مكتبة ومطبعة
محمّد علي صبيح وأولاده بميدان الأزهر بمصر .
۸۲- صحة عمل أهل المدينة.
تأليف الإمام العالم شيخ الإسلام ابن تيمية مطبعة الزهور ببغداد سنة:
۱۳۳۲هـ نعمان أحمد الأعظمي.
۸۳ طبقات الحنابلة.
تأليف القاضي أبي الحسين محمد بن أبي يعلى وقف على طبعه وصححـــه محمد حامد الفقي. مطبعة السنة المحمدية. القاهرة.
-٨٤ طبقات الشافعية.
تأليف تاج الدين أبي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (۷۷۱-۷۲۷ هـ)، تحقیق محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو،
الطبعة الأولى سنة : ۱۳۸۳هـ / ١٩٦٤م. مطعبة عيسى البابي الحلبي.
PAGE_SEPARATOR
٣٦٥
فهرس المراجع
-٨٥ العدة في أصول الفقه. -
تأليف القاضي أبي يعلى الحنبلي، فيلم لدى الدكتور عبد الوهاب أبــو
.سليمان
-٨٦ عروس الأفراح شرح تلخيص المفتاح. -
تأليف بهاء الدين السبكي. مطعبة عيسى البابي الحلبي وشركاه بمصر.
۸۷ - علوم الحديث.
تأليف الإمام أبي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المشهور بـ (ابن الصلاح
حققه وخرج
أحاديثه وعلق عليه الدكتور نور الدين العتر. الناشر مكتبة
محمد النمناكي، الطبعة الثانية سنة : ۱۹۷۲م.
-۸۸ علوم الحديث ومصطلحه.
تأليف الدكتور صبحي الصالح، الطبعة الثامنة دار العلم للملايين.
بيروت ١٩٧٥م.
-19
۸۹ العلل لابن المديني.
الله تأليف علي بن عبد
محمّد بن جعفر السعدي المديني. الأميرية، تحقيق محمّـ
۹۷۲/
مصطفى الأعظمي، سنة : ١٣٩٢هـ / ١٩٧٢م.
-۹۰- غيث المستغيث في علم مصطلح الحديث.
للدكتور محمّد محمّد السماحي. الطبعة الثامنة. دار المعهد الجديد للطباعة.
۹۱ - غاية الوصول شرح لب الأصول.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٦٦
تأليف الشيخ أبي يحيى زكريا الأنصاري. الطبعة الأخيرة الحلبي سنة:
.
١٣٦٠هـ / ١٩٤١م. ۹۲ - فتح القدير.
تأليف الإمام كمال الدين محمد عبد الواحد المعروف بابن الهمام
الحنفي. شركة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
.
۹۳ - الفتح المبين في طبقات الأصوليين. تأليف الشيخ عبد الله مصطفى المراغي. الطبعة الثانية سنة: ١٣٩٤هـ / ١٩٧٤م. الناشر محمد دمج. بيروت. لبنان.
٩٤ - فتح المغيث شرح ألفية الحديث للعراقي.
تأليف الإمام شمس الدين محمّد بن عبد الرحمن السخاوي. ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان الناشر المكتبة السلفية لمحمّد المحسن مطبعة
.
العاصمة، القاهرة، الطبعة الثانية سنة : ١٣٨٨هـ / ١٩٦٨م.
-٩٥ فتح الودود شرح مراقي السعود.
تأليف الشيخ محمد يحيى بن محمّد المختار الطالب عبد الله الولاتي. الطبعة الأولى بالمطبعة المولوية بفاس سنة: ١٣٢١هـ.
٩٦ الفروق.
تأليف شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس القرافي دار المعرفة
للطباعة والنشر. بيروت لبنان.
-
-۹۷ فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت
PAGE_SEPARATOR
٣٦٧
فهرس المراجع
تأليف الشيخ محب الله بن عبد الشكور. طبعة جديدة بالأوفست مؤسسة الحلبي. القاهرة. عن الأولى بالمطبعة الأميرية سنة: ١٣٢٢هـ.
۹۸ - فيض القدير شرح الجامع الصغير.
تأليف ظفر محمّد العثماني التهاوني، الناشر مكتبة المطبوعات الإسلامية. حلب، الطبعة الثالثة سنة : ۱۳۹۱هـ / ۱۹۷۱م. تحقيق عبد الفتاح أبــــــو
غده لبنان.
۱۰۰ - القاموس المحيط.
تأليف الإمام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الطبعة الثانية سنة: ١٣٧١ هـ / ١٩٥٢م. مصطفى البابي الحلبي وأولاده. بمصر.
۱۰۱ - كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي. تأليف الإمام علاء الدين عبد العزيز بن أحمد البخاري المتوفى سنة: ٧٣٠ هـ . دار الكتاب العربي ،بيروت، لبنان طبعة جديدة بالأوفست .. سنة : ١٣٩٤هـ / ١٩٧٤م.
۱۰۲ - كشف الخفاء ومزيل الألباس عما اشتهر من الأحاديث على
السنة الناس.
تأليف الشيخ إسماعيل محمد العجلوني المتوفى سنة ١١٦٢هـ. الطبعة
الثانية سنة: ١٣٥١هـ . دار إحياء التراث العربي. بيروت.
١٠٣ - الكفاية في علم الرواية.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٦٨
تأليف الحافظ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي. المتوفى سنة : ٤٦٣ هـ . تقديم محمّد الحافظ التيجاني، ومراجعة عبد الحليم محمد عبد الحليم وغيره الطبعة الأولى. مطعبة السعادة. ١٠٤ - لسان العرب.
تأليف الإمام أبي الفضل جمال الدين محمّد بن مكرم بن منظور، دار صادر للطباعة والنشر بيروت سنة: ١٣٧٤هـ / ١٩٥٥م.
١٠٥- المحلى.
تأليف الإمام أبي محمّد علي بن أحمد بن حزم طبعة جديدة تصحيح مكتبة الجمهورية العربية لعبد الفتاح عبد الحميد
حسن زيدان الناشر
مراد. مصر. سنة : ١٣٨٩هـ / ١٩٦٩م. دار الاتحاد للطباعة.
١٠٦ - مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة. لابن القيد
واختصار الشيخ محمد بن الموصلي. تصحيح زكريــــــا علـــي
يوسف. مطعبة الإمام. شارع فرقول بالمنشية بمصر.
۱۰۷ - مختصر المنتهى الأصولي.
للإمام ابن الحاجب المالكي المتوفى سنة : ٦٤٦ هـ. مراجعة وتصحيح شعبان محمد إسماعيل. ۱۳۹۳هـ / ۱۹۷۳م. الناشر مكتبة الكليات
الأزهرية. شار الصنادقية بالأزهر. مع شرحه وحواشيه.
-۱۰۸ - مختارات الشعر الجاهلي.
PAGE_SEPARATOR
٣٦٩
فهرس المراجع
شرح و تحقيق وضبط مصطفى السقا. مصطفى البابي الحلبي بمصر. الطبعة الثانية. سنة : ١٣٦٨ هـ / ١٩٤٨م. هذا بالنسبة للجزء الأول منه أما
الجزء الثاني فهو شرح وتحقيق وضبط محمد سيد كيلاني.
۱۰۹ - مختار الصحاح.
للإمام محمّد بن أبي بكر الرازي. رتبه محمود خاطر بك. الناشر دار
الفكر. ١٣٩٢هـ / ١٩٧٢ .
۱۱۰ - المدخل في أصول الحديث.
تأليف الإمام الحاكم أبي عبد الله محمّد بن عبد الله النيسابوري المتوفى سنة : ٤٠٥ هـ. المطبعة العلمية بحلب سنة : ١٣٦٨هـ / ١٩٣٢م. -۱۱۱ - المدخل إلى مذهب الإمام أحمد.
تأليف الشيخ عبد القادر بن أحمد المعروف بـ (ابن بدران). دار الطباعة المنيرية بشارع الكحالين.
۱۱۲ - المدونة الكبرى لإمام دار الهجرة مالك بن أنس.
رواية الإمام سحنون بن سعيد عن الإمام عبد الرحمن بن القاسم الطبعة
ــعادة مصر
سنة:
الأولى. الناشر محمد الساسي المغربي. مطبعة السعادة.
۱۳۲۳ هـ.
-۱۱۳- مذكرة أصول الفقه.
تأليف العلامة الشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي من
مطبوعات الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
١١٤ - مرقاة المفاتيح شرح
مشكاة المصابيح.
٣٧٠
تأليف علي بن سلطان محمد القاري.
١١٥ - المستصفى من علوم الأصول.
للإمام أبي حامد محمّد محمّد بن محمد الغزالي. ومعه فواتح الرحموت طبعة جديدة بالأوفست مؤسسة الحلبي عن الطبعة الأولى بالمطبعة الأميرية
ببولاق بمصر سنة ١٣٢٢هـ
١١٦ - المسودة في أصول الفقه.
لآل تيمية. تحقيق وضبط وتعليق محمد محي الدين عبد الحميد. مطبعة
المدني. القاهرة.
۱۱۷ - المعتمد في أصول الفقه.
تأليف أبي الحسين البصري المعتزلي: تحقيق محمد حميد الله وغيره، دمشق
سنة ١٣٨٤ هـ / ١٩٦٤م.
۱۱۸ - المغنى.
تأليف أبي محمد عبد الله بن أحمد بن
بن
قدامة المتوفى سنة ٦٢٠هــ. تصحيح
..
الدكتور محمد خليل هراس مطبعة الإمام. القاهرة.
۱۱۹ - المقدمات الممهدات.
تأليف الإمام الحافظ أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد المتوفي
سنة ٥٢٠ هـ. الطبعة الأولى. الناشر الحاج محمد أفندي الساسي المغربي
التونسى، مطبعة السعادة مصر
.
PAGE_SEPARATOR
۳۷۱
۱۲۰ - المنتقى شرح موطأ الإمام مالك.
فهرس المراجع
تأليف القاضي أبي الوليد سليمان :
خلف بن سعد الباجي. (٤٠٣ -
٤٩٤ هـ ) . الطبعة الأولى سنة ۱۳۳۱هـ . مطبعة السعادة. مصر.
۱۲۱ - المنتقى من السنن المسندة.
۵۳
تأليف أبي محمد عبد الله بن الجارودي المتوفى سنة ٣٠٧هــــــــ. مطبعة
العمالة سنة ١٣٨٢ هـ / ١٩٦٣م. تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني. ۱۲۲ - المنتقى من مناهج الاعتدال في نقض كلام أهل الزيغ والاعتزال.
اختصار الحافظ أبي عبد الله محمد
بن عثمان الذهبي (٦٧٣ - ٧٤٨هـ
حققه وعلق عليه محب الدين الخطيب.
(-
۱۲۳ - المنخول من تعليقات الأصول.
تأليف أبي حامد محمد بن محمد الغزالي حققه وعلق عليه محمد ح
هيتو. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع. ١٢٤ - المنهج المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام
أحمد.
حس
ن
تأليف مجير الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. حقق أصوله
وفصله ... محمد محي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني. مصر .
١٢٥ - منهج
السالك إلى ألفية ابن مالك.
.
تأليف علي بن محمد الأشموني. حققه محمد محي الدين عبد الحميد إدارة
الكتاب العربي بيروت سنة ١٣٧٥هـ / ١٩٥٥م.
١٢٦ - موطأ الإمام مالك.
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
صححه ورقمه وخرج أحاديثه وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقي.
-۱۲۷ - الموافقات في أصول الشريعة.
۳۷۲
تأليف إبراهيم بن موسى الشاطبي. شرحه وضبطه ورقمه ووضع تراجمه
الأستاذ عبد الله دراز .
-۱۲۸ مواهب الجليل شرح مختصر خليل.
تأليف أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحطاب، المتوفى ٩٥٤هـ . ملتزم الطبع والنشر مكتبة النجاح سوق الترك، طرابلس،
ليبيا.
۱۲۹ - النحو الواضح.
تأليف عباس حسن الطبعة الرابعة، دار المعارف بمصر.
١٣٠ - نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر .
تأليف الشيخ الحافظ ابن حجر العـ العسقلاني. مطبوعات دار الترجمة
والتأليف والنشر بالجامعة السلفية بنارس (الهند)
١٣٩٤ هـ / ١٩٧٤م.
۱۳۱ - نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر .
ـنة
تأليف الشيخ عبد القادر أحمد مصطفى بدران المطبعة السلفية بمصر. سنة
١٣٤٢هـ. محب الدين الخطيب.
۱۳۲ - نزهة المشتاق شرح اللمع.
PAGE_SEPARATOR
۳۷۳
فهرس المراجع
تأليف محمد يحيى بن الشيخ أمان مطبعة حجازي. القاهرة. سنة
١٣٧٠هـ / ١٩٥١م. الناشر المكتبة العلمية بمكة.
-۱۳۳ نشر البنود شرح مراقي السعود.
تأليف سيد عبد الله إبراهيم العلوي الشنقيطي، وبهامشه الضياء اللامع شرح جمع الجوامع، الطبعة الحجرية بالمغرب.
١٣٤ - النكت على كتاب ابن الصلاح وألفية العراقي.
في
تأليف الحافظ ابن حجر. مخطوطة مصورة بالجامعة الإسلامية بالمدينة
المنورة.
١٣٥ الأصول. . نهاية السول شرح منهاج الوصول إلى علم
تأليف جمال الدين عبد الرحيم الأسنوي المتوفى سنة ٧٧٢هـ. ومعــــه
شرح البدخشي مطبعة محمد علي صبيح وأولاده بمصر .
١٣٦ - نيل السول شرح مرتقى الأصول.
تأليف العلامة محمد يحيى الولاتي، الطبعة الأولى المولوية بفاس سنة
۱۳۲۱هـ . بهامش فتح الودود للمؤلف.
۱۳۷ - نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار .
تأليف محمد بن عن بن محمد الشوكاني . الطبعة الأخيرة. ملتزم الطب
والنشر شركة مصطفى البابي الحلبي. مصر
ع
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
۱۳۸ - هدى الساري مقدمة فتح الباري.
www
٣٧٤
تأليف الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني . أخرجه وصححه محب الديـ . الدين
الخطيب. المطبعة السلفية ومكتبتها .
PAGE_SEPARATOR
فهرس المحتويات
فهرس المحتويات
الصفحة
V..........
A..........
۱
1
10
✪ ........
\ V .........
\ V ........
1 ^ ..........
1 A..........
۲۰
۲۰
Yo......
۳۷۵
الموضوع
المقدمة.
السبب الدافع إلى اختيار الموضوع الطريقة التي سرت عليها في البحث
خطة البحث......
التمهيد وهو يشتمل على :
حقيقة الخبر عند العلماء.
تعريف الخبر لغة
تعريف الخبر في الاصطلاح عند العلماء.
رأي بعض العلماء أنه لا يحد
رأي البعض الآخر أنه يحد
تعريف الخبر عند الأصوليين
تعريفه عند المعتزلة وما ورد عليه من اعتراضات
عرفه أبو الحسن بأنه
تعريف القرافي ..........
له
تعريف الآمدي له
الخبر عند علماء البلاغة
.......
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيّته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
الخبر عند النحويين
تعريفه عند المحدثين
هل الخبر منحصر في الصدق والكذب؟
ادعاء الجاحظ ثبوت الواسطة، والرد على ذلك
رأي الراغب في ثبوتها
الخلاف في تعريف الخبر لم يترتب عليه أثر
.......
٣٧٦
۲۹ .......
p I ......
۳۵
TV ......
أقسام الخبر باعتبار ما علم صدقه وما علم ،كذبه وما لا يعلم صدقه ولا
كذبه
ما علم صدقه باتفاق
ما علم صدقه عند البعض دون البعض الآخر
ما علم كذبه
ما لا يعلم ،صدقه ولا كذبه
تعريف السنة لغة
تعريفها شرعاً.
أقسامها باعتبار ذاتها
٤٠
٤٠
٤١
E E .......
{.........
EV.......
。 \ .........
。 E.........
ذهب البعض إلى انقسامها إلى ،قول وفعل ورأى البعض الآخر أنها
٥٤
٥٥
• A .......
منقسمة إلى : ،قول وفعل وتقرير
أمثلة أقسام السنة
مترلة السنة من القرآن
PAGE_SEPARATOR
۳۷۷
فهرس المحتويات
مقدمة
رتبة السنة من القرآن التأخر عنه في الاعتبار
أوجه السنة القرآن: مع
المرتبة الأولى : أن تكون موافقة له من كل وجه
الثانية: أن تبين مجمله وتقيد مطلقه و تخصص عمومه
مثال تبيينها لمجمله.
هل الفعل يكون بيانا؟
مثال تقييدها لمطلق الكتاب
مثال تخصيصها لعامه
رأي البعض أن السنة مقدمة على الكتاب
المرتبة الثالثة: أن تدل على حكم سكت عنه الكتاب
أقوال العلماء في ذلك
o
。 λ ........
71...
٦٣
q r .........
q { .......
٦٥ .....
77..............
TV.........
Y \ .......
vr ...... ۷۳
۷۳
V¶.......
أدلة القائلين بأن السنة لم تثبت إلا ما له أصل في القرآن ..... أدلة القائلين بأن السنة أثبتت أحكاماً لم يتعرض لها القرآن نفياً أو إثباتاً ٧٦ الإجابة عن تلك الأدلة ...
AY ........
جواب القائلين بإثبات السنة لأحكام لم يتعرض لها القرآن نفياً أو إثباتــــاً
عما أجيب عن أدلتهم
AɅ............
من الأحاديث الدالة على إثبات السنة لأحكام لم يتعرض لها القرآن نفياً
أو إثباتاً
9 1 ........
PAGE_SEPARATOR
۳۷۸
97.......
qV..........
q V ........ ۹۷۰۰۰
q V.......
۱۰۱
\ .......
1.0
۱۱
۱۱
٠٥
\ • ......
\ \ ĭ ........
1 Y ........
۱۱۲
I .......
١١٤
\ { ........
\ \ V ..........
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
هل للخلاف أثر ؟
أقسام السنة باعتبار عدد رواتها
المتواتر : تعريفه لغة
المتواتر عند الأصوليين
المتواتر عند أهل الحديث
شروط التواتر
أقسام المتواتر : لفظي، ومعنوي
ما يفيده الخبر المتواتر
أقوال العلماء في نوع العلم الحاصل به
الأحاد......
تعريف الآحاد لغة.
تعريف خبر الواحد عند الأصوليين
ليين.....
الباب الأول
فيما يفيده خبر الواحد
الفصل الأوّل: في أن خبر الواحد العدل إنما يفيد الظن، وأدلة القائلين
1 1 9 ...........
119.....
۱۲۰
1 Y Y ..........
بذلك ...........
الإجابة عن تلك الأدلة
منع وجود خبرين صحيحين متعارضين من كل وجه
إثبات صدق خبر العدل لا يستلزم تفضيله على خبر المعصوم . . ١٢٦
PAGE_SEPARATOR
۳۷۹
ثبوت تخطئة مخالف خبر الواحد بالاجتهاد
الجواب عن عدم تفسيقه وتبديعه .
عة رجوع سر
...
السلف إلى الدليل عند ثبوته
الفرق بين الشاهد والراوي.
الفصل الثاني: في إفادته العلم.
مذهب الحنفية في المشهور
أدلة القائلين بإفادة خبر الواحد العلم.
W
نص كتاب رسول الله الله إلى هرقل
فهرس المحتويات
۱۳۰
\ ~ { .........
IM........
...........
1 ET....
1 {9 ........
lor ..........
10 ^ ........ 10A....
استدلال ابن حزم على أن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم داخلة في الذكر المحفــــــوظ
حث النبي الله على التبليغ
عنه
109..............
17......
اتفاق الصحابة والتابعين على السؤال عن الخبر عند نزول النازلة والعمل بما يحدثون به من الحديث فيها، وكذلك جميع طوائف الأمة. ١٦٤ الاعتراض الوارد على القائلين بإفادة خبر الواحد العلم والجواب عنه ۱۷۲ العلم بمعنى الظاهر
القول بأن العلم ليس له ظاهر و باطن ......
الجواب عنه
۱۷٦ ......... IVT..........
IVA.............
الحق أن احتمال غلط الراوي ووهمه وارد عقلا لعدم عصمته ....... ۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
٣٨٠
وجوب العمل بالحديث الصحيح السالم من معارض في كلّ ما دل عليــــه سواء في العقائد أم في الأحكام، وترجيح ذلك بالأدلة
۱۸۰
التفريق بين ما يعمل به من السنة في الأحكام دون العقائد، يحتاج إلى دليل
قطعي
\ ^ \ ........
۱۸۱
الفصل الثالث في إفادته العلم إذا احتف بالقرائن مذهب القائلين بذلك، :
وأدلتهم.
اعتراض المخالف على ذلك.
الجواب عنه
أقوال العلماء فيما أخرجه الشيخان في صحيحيهما مما لم يبلغ
التواتر
YA  ̃.......
حد
\ ^ 0 ....
110.....
VAT........
الخبر المستفيض الوارد من وجوه لا مطعن فيها يفيد العلم النظري. ١٩٤ القائلون بإفادة خبر الواحد المحتف بالقرائن العلم لم يقولوا إنه يساوي
الخبر المتواتر فيما يفيده
1 9 V ........
امتناع وجود كذب، أو خطأ في حديث لا يكشف أمره ويظهر
حاله
ترجيح إفادة الخبر المحتف بالقرائن العلم النظري
أثر الخلاف
۲۰۰
Y · Y .......
ĭ..........
القائلون بعدم إفادته العلم، منعوا الاحتجاج به في العقائد۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
٣٨١
فهرس المحتويات
اعترض عليهم بما يمنع التفريق، ويلزمهم بالعمل به في العقائد والأحكام
• * .........
۲۰۳
على حدّ سواء واء. القول بعدم الأخذ بأحاديث الآحاد مخالف لظاهر الكتاب والسنة ويستلزم رد السنة الصحيحة الثابتة.
القائلون بإفادته العلم قالوا يحتج به في العقائد والأحكام............۲۱۷ ،
في حكم العمل بخبر الآحاد
الباب الثاني
الفصل الأول: في وجوب العمل، استدل عليه بالكتاب..........
T19........
۲۲۱ .......
ĭr {........
آثار كثيرة تثبت وجوب العمل به
الإجماع.
الفصل الثاني: في ذكر أدلة منكري العمل بخبر الواحد والرد عليا ....٢٥٢ الفصل الثالث: في خبر الواحد في الفتوى والشهادة والأمور الدينية اتفق العلماء على العمل به فيها واختلفوا في حكم العمل به فيها ... ٢٦٠ الفصل الرابع: في حكم العمل بخبر الواحد في الحدود ٢٦٤
مذهب الحنفية ودليله
الجواب عنه
مذهب الجمهور، وأدلتهم.
وجوب العمل بالحديث متى صح وسلم من معارض
الفصل الخامس: خبر الواحد وعمل أهل المدينة
YE.......
Y TV ..........
۲۷۰
Y Y I .......
PAGE_SEPARATOR
خبر الواحد وحجيته للدكتور أحمد محمود عبد الوهاب الشنقيطي
مقدمة في بيان ما اختصت به المدينة
۳۸۲
TV ) .......
كان لمالك السلف من بعض الصحابة في اعتبار حجية إجماع أهل المدينة
رسالة مالك إلى الليث بن سعد.....
YVE.......
۲۸۲
لم ينقل عن مالك أن إجماع أهل المدينة إجماع قطعي لا تجوز مخالفته ٢٨٤ ردّ القاضي عياض من المالكية وغيره على من نسب إلى المالكية ما لم تقله
في إجماع أهل المدينة
...
مراتب عمل أهل المدينة.
قسم القاضي عياض إجماع أهل المدينة إلى ضربين
ضرب من طريق النقل والحكاية.
إجماعهم على العمل من طريق الاجتهاد
مراتب عمل أهل المدينة عند شيخ الإسلام ابن تيمية:
:الأولى ما يجري مجرى النقل........
YAO ....
YAT.............
YA...............
YAT...............
YA A ..........
rar...........
الثانية .........
الثالثة:
الرابعة
۲۹۳
۲۹۳
التحقيق فيما نقل من ردّ مالك حديث خيار المجلس بعمل أهل المدينة
Yav..........
PAGE_SEPARATOR
٣٨٣
فهرس المحتويات
تقديم المالكية عمل أهل المدينة على أخبار الآحاد الواردة في السجود في
ثانية الحج والمفصل
الفصل السادس: خبر الواحد فيما تعم به البلوى
~ · 1 .......... ۳۰
MIV..........
الفصل السابع: إذا خالف الراوي مرويه، ولا يخلو الحديث في هذه الحالة
من
أن يكون مجملاً، أو ظاهراً، أو نصاً.
فإن كان مجملا
وإن كان ظاهرا
۳۳۰
۳۳۰
۳۳۰
۳۳۰
وإن كان نصاً
خاتمة في نتائج البحث
فهرس المراجع
فهرس المحتويات
rol.........
Vo.........